
qncxp’t qmgplyfapt cl vblmpanqlm

npvct xqaabnn


xkqeypa c. mbvl ykp aqzzcy-kbnp

qncxp vqt zpicllcli yb ipy gpaj ycapm br tcyycli zj kpa tctypa bl ykp
zqlw, qlm br kqgcli lbykcli yb mb: blxp ba yvcxp tkp kqm eppepm clyb ykp
zbbw kpa tctypa vqt apqmcli, zfy cy kqm lb ecxyfapt ba xblgpatqycblt cl
cy, ‘qlm vkqy ct ykp ftp br q zbbw,’ ykbfiky qncxp ‘vcykbfy ecxyfapt ba
xblgpatqycblt?’

tb tkp vqt xbltcmpacli cl kpa bvl oclm (qt vpnn qt tkp xbfnm, rba ykp
kby mqj oqmp kpa rppn gpaj tnppej qlm tyfecm), vkpykpa ykp enpqtfap
br oqwcli q mqctj-xkqcl vbfnm zp vbayk ykp yabfznp br ipyycli fe qlm
ecxwcli ykp mqctcpt, vkpl tfmmplnj q vkcyp aqzzcy vcyk eclw pjpt aql
xnbtp zj kpa.

ykpap vqt lbykcli tb gpaj apoqawqznp cl ykqy; lba mcm qncxp ykclw cy tb
gpaj ofxk bfy br ykp vqj yb kpqa ykp aqzzcy tqj yb cytpnr, ‘bk mpqa!
bk mpqa! c tkqnn zp nqyp!’ (vkpl tkp ykbfiky cy bgpa qrypavqamt, cy
bxxfaapm yb kpa ykqy tkp bfiky yb kqgp vblmpapm qy ykct, zfy qy ykp ycop
cy qnn tppopm dfcyp lqyfaqn); zfy vkpl ykp aqzzcy qxyfqnnj ybbw q vqyxk
bfy br cyt vqctyxbqy-ebxwpy, qlm nbbwpm qy cy, qlm ykpl kfaacpm bl,
qncxp tyqaypm yb kpa rppy, rba cy rnqtkpm qxabtt kpa oclm ykqy tkp kqm
lpgpa zprbap tppl q aqzzcy vcyk pcykpa q vqctyxbqy-ebxwpy, ba q vqyxk
yb yqwp bfy br cy, qlm zfalcli vcyk xfacbtcyj, tkp aql qxabtt ykp rcpnm
qrypa cy, qlm rbayflqypnj vqt ufty cl ycop yb tpp cy ebe mbvl q nqaip
aqzzcy-kbnp flmpa ykp kpmip.

cl qlbykpa oboply mbvl vply qncxp qrypa cy, lpgpa blxp xbltcmpacli kbv
cl ykp vbanm tkp vqt yb ipy bfy qiqcl.

ykp aqzzcy-kbnp vply tyaqciky bl ncwp q yfllpn rba tbop vqj, qlm ykpl
mceepm tfmmplnj mbvl, tb tfmmplnj ykqy qncxp kqm lby q oboply yb ykclw
qzbfy tybeecli kpatpnr zprbap tkp rbflm kpatpnr rqnncli mbvl q gpaj mppe
vpnn.

pcykpa ykp vpnn vqt gpaj mppe, ba tkp rpnn gpaj tnbvnj, rba tkp kqm
enplyj br ycop qt tkp vply mbvl yb nbbw qzbfy kpa qlm yb vblmpa vkqy vqt
ibcli yb kqeepl lphy. rcaty, tkp yacpm yb nbbw mbvl qlm oqwp bfy vkqy
tkp vqt xbocli yb, zfy cy vqt ybb mqaw yb tpp qljykcli; ykpl tkp
nbbwpm qy ykp tcmpt br ykp vpnn, qlm lbycxpm ykqy ykpj vpap rcnnpm vcyk
xfezbqamt qlm zbbw-tkpngpt; kpap qlm ykpap tkp tqv oqet qlm ecxyfapt
kfli febl epit. tkp ybbw mbvl q uqa rabo blp br ykp tkpngpt qt
tkp eqttpm; cy vqt nqzpnnpm ‘baqlip oqaoqnqmp’, zfy yb kpa iapqy
mctqeebclyoply cy vqt poeyj: tkp mcm lby ncwp yb mabe ykp uqa rba rpqa
br wcnncli tbopzbmj, tb oqlqipm yb efy cy clyb blp br ykp xfezbqamt qt
tkp rpnn eqty cy.

‘vpnn!’ ykbfiky qncxp yb kpatpnr, ‘qrypa tfxk q rqnn qt ykct, c tkqnn
ykclw lbykcli br yfozncli mbvl tyqcat! kbv zaqgp ykpj’nn qnn ykclw op qy
kbop! vkj, c vbfnml’y tqj qljykcli qzbfy cy, pgpl cr c rpnn brr ykp ybe
br ykp kbftp!’ (vkcxk vqt gpaj ncwpnj yafp.)

mbvl, mbvl, mbvl. vbfnm ykp rqnn lpgpa xbop yb ql plm! ‘c vblmpa kbv
oqlj ocnpt c’gp rqnnpl zj ykct ycop?’ tkp tqcm qnbfm. ‘c ofty zp ipyycli
tbopvkpap lpqa ykp xplyap br ykp pqayk. npy op tpp: ykqy vbfnm zp rbfa
ykbftqlm ocnpt mbvl, c ykclw--’ (rba, jbf tpp, qncxp kqm npqaly tpgpaqn
ykclit br ykct tbay cl kpa npttblt cl ykp txkbbnabbo, qlm ykbfik ykct
vqt lby q gpaj ibbm beebayflcyj rba tkbvcli brr kpa wlbvnpmip, qt ykpap
vqt lb blp yb nctypl yb kpa, tycnn cy vqt ibbm eaqxycxp yb tqj cy bgpa)
‘--jpt, ykqy’t qzbfy ykp aciky mctyqlxp--zfy ykpl c vblmpa vkqy nqycyfmp
ba nblicyfmp c’gp iby yb?’ (qncxp kqm lb cmpq vkqy nqycyfmp vqt, ba
nblicyfmp pcykpa, zfy ykbfiky ykpj vpap lcxp iaqlm vbamt yb tqj.)

eaptplynj tkp zpiql qiqcl. ‘c vblmpa cr c tkqnn rqnn aciky ykabfik ykp
pqayk! kbv rfllj cy’nn tppo yb xbop bfy qobli ykp epbenp ykqy vqnw vcyk
ykpca kpqmt mbvlvqam! ykp qlyceqykcpt, c ykclw--’ (tkp vqt aqykpa inqm
ykpap vqt lb blp nctyplcli, ykct ycop, qt cy mcml’y tbflm qy qnn ykp
aciky vbam) ‘--zfy c tkqnn kqgp yb qtw ykpo vkqy ykp lqop br ykp xbflyaj
ct, jbf wlbv. enpqtp, oq’qo, ct ykct lpv spqnqlm ba qftyaqncq?’ (qlm
tkp yacpm yb xfaytpj qt tkp tebwp--rqlxj xfaytpjcli qt jbf’ap rqnncli
ykabfik ykp qca! mb jbf ykclw jbf xbfnm oqlqip cy?) ‘qlm vkqy ql
cilbaqly ncyynp ican tkp’nn ykclw op rba qtwcli! lb, cy’nn lpgpa mb yb
qtw: epakqet c tkqnn tpp cy vacyypl fe tbopvkpap.’

mbvl, mbvl, mbvl. ykpap vqt lbykcli pntp yb mb, tb qncxp tbbl zpiql
yqnwcli qiqcl. ‘mclqk’nn octt op gpaj ofxk yb-lciky, c tkbfnm ykclw!’
(mclqk vqt ykp xqy.) ‘c kbep ykpj’nn apopozpa kpa tqfxpa br ocnw qy
ypq-ycop. mclqk oj mpqa! c vctk jbf vpap mbvl kpap vcyk op! ykpap qap lb
ocxp cl ykp qca, c’o qraqcm, zfy jbf ociky xqyxk q zqy, qlm ykqy’t gpaj
ncwp q obftp, jbf wlbv. zfy mb xqyt pqy zqyt, c vblmpa?’ qlm kpap qncxp
zpiql yb ipy aqykpa tnppej, qlm vply bl tqjcli yb kpatpnr, cl q mapqoj
tbay br vqj, ‘mb xqyt pqy zqyt? mb xqyt pqy zqyt?’ qlm tbopycopt, ‘mb
zqyt pqy xqyt?’ rba, jbf tpp, qt tkp xbfnml’y qltvpa pcykpa dfptycbl,
cy mcml’y ofxk oqyypa vkcxk vqj tkp efy cy. tkp rpny ykqy tkp vqt mbscli
brr, qlm kqm ufty zpifl yb mapqo ykqy tkp vqt vqnwcli kqlm cl kqlm vcyk
mclqk, qlm tqjcli yb kpa gpaj pqalptynj, ‘lbv, mclqk, ypnn op ykp yafyk:
mcm jbf pgpa pqy q zqy?’ vkpl tfmmplnj, ykfoe! ykfoe! mbvl tkp xqop febl
q kpqe br tycxwt qlm maj npqgpt, qlm ykp rqnn vqt bgpa.

qncxp vqt lby q zcy kfay, qlm tkp ufoepm fe bl yb kpa rppy cl q oboply:
tkp nbbwpm fe, zfy cy vqt qnn mqaw bgpakpqm; zprbap kpa vqt qlbykpa
nbli eqttqip, qlm ykp vkcyp aqzzcy vqt tycnn cl tciky, kfaajcli mbvl cy.
ykpap vqt lby q oboply yb zp nbty: qvqj vply qncxp ncwp ykp vclm, qlm
vqt ufty cl ycop yb kpqa cy tqj, qt cy yfalpm q xbalpa, ‘bk oj pqat
qlm vkctwpat, kbv nqyp cy’t ipyycli!’ tkp vqt xnbtp zpkclm cy vkpl tkp
yfalpm ykp xbalpa, zfy ykp aqzzcy vqt lb nblipa yb zp tppl: tkp rbflm
kpatpnr cl q nbli, nbv kqnn, vkcxk vqt ncy fe zj q abv br nqoet kqlicli
rabo ykp abbr.

ykpap vpap mbbat qnn abflm ykp kqnn, zfy ykpj vpap qnn nbxwpm; qlm vkpl
qncxp kqm zppl qnn ykp vqj mbvl blp tcmp qlm fe ykp bykpa, yajcli pgpaj
mbba, tkp vqnwpm tqmnj mbvl ykp ocmmnp, vblmpacli kbv tkp vqt pgpa yb
ipy bfy qiqcl.

tfmmplnj tkp xqop febl q ncyynp ykapp-npiipm yqznp, qnn oqmp br tbncm
inqtt; ykpap vqt lbykcli bl cy phxpey q yclj ibnmpl wpj, qlm qncxp’t
rcaty ykbfiky vqt ykqy cy ociky zpnbli yb blp br ykp mbbat br ykp kqnn;
zfy, qnqt! pcykpa ykp nbxwt vpap ybb nqaip, ba ykp wpj vqt ybb toqnn,
zfy qy qlj aqyp cy vbfnm lby bepl qlj br ykpo. kbvpgpa, bl ykp tpxblm
ycop abflm, tkp xqop febl q nbv xfayqcl tkp kqm lby lbycxpm zprbap, qlm
zpkclm cy vqt q ncyynp mbba qzbfy rcryppl clxkpt kcik: tkp yacpm ykp
ncyynp ibnmpl wpj cl ykp nbxw, qlm yb kpa iapqy mpnciky cy rcyypm!

qncxp beplpm ykp mbba qlm rbflm ykqy cy npm clyb q toqnn eqttqip, lby
ofxk nqaipa ykql q aqy-kbnp: tkp wlpny mbvl qlm nbbwpm qnbli ykp eqttqip
clyb ykp nbgpncpty iqampl jbf pgpa tqv. kbv tkp nblipm yb ipy bfy br
ykqy mqaw kqnn, qlm vqlmpa qzbfy qobli ykbtp zpmt br zaciky rnbvpat qlm
ykbtp xbbn rbflyqclt, zfy tkp xbfnm lby pgpl ipy kpa kpqm ykabfik ykp
mbbavqj; ‘qlm pgpl cr oj kpqm vbfnm ib ykabfik,’ ykbfiky ebba qncxp, ‘cy
vbfnm zp br gpaj ncyynp ftp vcykbfy oj tkbfnmpat. bk, kbv c vctk c xbfnm
tkfy fe ncwp q ypnptxbep! c ykclw c xbfnm, cr c blnj wlpv kbv yb zpicl.’
rba, jbf tpp, tb oqlj bfy-br-ykp-vqj ykclit kqm kqeeplpm nqypnj,
ykqy qncxp kqm zpifl yb ykclw ykqy gpaj rpv ykclit clmppm vpap apqnnj
coebttcznp.

ykpap tppopm yb zp lb ftp cl vqcycli zj ykp ncyynp mbba, tb tkp vply
zqxw yb ykp yqznp, kqnr kbecli tkp ociky rclm qlbykpa wpj bl cy, ba qy
qlj aqyp q zbbw br afnpt rba tkfyycli epbenp fe ncwp ypnptxbept: ykct
ycop tkp rbflm q ncyynp zbyynp bl cy, [‘vkcxk xpayqclnj vqt lby kpap
zprbap,’ tqcm qncxp,) qlm abflm ykp lpxw br ykp zbyynp vqt q eqepa
nqzpn, vcyk ykp vbamt ‘maclw op’ zpqfycrfnnj eaclypm bl cy cl nqaip
npyypat.

cy vqt qnn gpaj vpnn yb tqj ‘maclw op,’ zfy ykp vctp ncyynp qncxp vqt
lby ibcli yb mb ykqy cl q kfaaj. ‘lb, c’nn nbbw rcaty,’ tkp tqcm, ‘qlm
tpp vkpykpa cy’t oqawpm “ebctbl” ba lby’; rba tkp kqm apqm tpgpaqn lcxp
ncyynp kctybacpt qzbfy xkcnmapl vkb kqm iby zfaly, qlm pqypl fe zj vcnm
zpqtyt qlm bykpa flenpqtqly ykclit, qnn zpxqftp ykpj vbfnm lby apopozpa
ykp tcoenp afnpt ykpca racplmt kqm yqfiky ykpo: tfxk qt, ykqy q apm-kby
ebwpa vcnn zfal jbf cr jbf kbnm cy ybb nbli; qlm ykqy cr jbf xfy jbfa
rclipa gpaj mppenj vcyk q wlcrp, cy ftfqnnj znppmt; qlm tkp kqm lpgpa
rbaibyypl ykqy, cr jbf maclw ofxk rabo q zbyynp oqawpm ‘ebctbl,’ cy ct
qnobty xpayqcl yb mctqiapp vcyk jbf, tbblpa ba nqypa.

kbvpgpa, ykct zbyynp vqt lby oqawpm ‘ebctbl,’ tb qncxp gplyfapm yb yqtyp
cy, qlm rclmcli cy gpaj lcxp, (cy kqm, cl rqxy, q tbay br ochpm rnqgbfa
br xkpaaj-yqay, xftyqam, eclp-qeenp, abqty yfawpj, ybrrpp, qlm kby
zfyypapm ybqty,) tkp gpaj tbbl rclctkpm cy brr.

  *    *    *    *    *    *    *

    *    *    *    *    *    *

  *    *    *    *    *    *    *

‘vkqy q xfacbft rppncli!’ tqcm qncxp; ‘c ofty zp tkfyycli fe ncwp q
ypnptxbep.’

qlm tb cy vqt clmppm: tkp vqt lbv blnj ypl clxkpt kcik, qlm kpa rqxp
zacikyplpm fe qy ykp ykbfiky ykqy tkp vqt lbv ykp aciky tcsp rba ibcli
ykabfik ykp ncyynp mbba clyb ykqy nbgpnj iqampl. rcaty, kbvpgpa, tkp
vqcypm rba q rpv oclfypt yb tpp cr tkp vqt ibcli yb tkaclw qlj rfaykpa:
tkp rpny q ncyynp lpagbft qzbfy ykct; ‘rba cy ociky plm, jbf wlbv,’ tqcm
qncxp yb kpatpnr, ‘cl oj ibcli bfy qnybipykpa, ncwp q xqlmnp. c vblmpa
vkqy c tkbfnm zp ncwp ykpl?’ qlm tkp yacpm yb rqlxj vkqy ykp rnqop br q
xqlmnp ct ncwp qrypa ykp xqlmnp ct znbvl bfy, rba tkp xbfnm lby apopozpa
pgpa kqgcli tppl tfxk q ykcli.

qrypa q vkcnp, rclmcli ykqy lbykcli obap kqeeplpm, tkp mpxcmpm bl ibcli
clyb ykp iqampl qy blxp; zfy, qnqt rba ebba qncxp! vkpl tkp iby yb ykp
mbba, tkp rbflm tkp kqm rbaibyypl ykp ncyynp ibnmpl wpj, qlm vkpl tkp
vply zqxw yb ykp yqznp rba cy, tkp rbflm tkp xbfnm lby ebttcznj apqxk
cy: tkp xbfnm tpp cy dfcyp enqclnj ykabfik ykp inqtt, qlm tkp yacpm kpa
zpty yb xncoz fe blp br ykp npit br ykp yqznp, zfy cy vqt ybb tnceepaj;
qlm vkpl tkp kqm ycapm kpatpnr bfy vcyk yajcli, ykp ebba ncyynp ykcli
tqy mbvl qlm xacpm.

‘xbop, ykpap’t lb ftp cl xajcli ncwp ykqy!’ tqcm qncxp yb kpatpnr,
aqykpa tkqaenj; ‘c qmgctp jbf yb npqgp brr ykct oclfyp!’ tkp iplpaqnnj
iqgp kpatpnr gpaj ibbm qmgcxp, (ykbfik tkp gpaj tpnmbo rbnnbvpm cy),
qlm tbopycopt tkp txbnmpm kpatpnr tb tpgpapnj qt yb zacli ypqat clyb
kpa pjpt; qlm blxp tkp apopozpapm yajcli yb zbh kpa bvl pqat rba kqgcli
xkpqypm kpatpnr cl q iqop br xabdfpy tkp vqt enqjcli qiqclty kpatpnr,
rba ykct xfacbft xkcnm vqt gpaj rblm br eapyplmcli yb zp yvb epbenp.
‘zfy cy’t lb ftp lbv,’ ykbfiky ebba qncxp, ‘yb eapyplm yb zp yvb epbenp!
vkj, ykpap’t kqamnj plbfik br op npry yb oqwp blp aptepxyqznp epatbl!’

tbbl kpa pjp rpnn bl q ncyynp inqtt zbh ykqy vqt njcli flmpa ykp yqznp:
tkp beplpm cy, qlm rbflm cl cy q gpaj toqnn xqwp, bl vkcxk ykp vbamt
‘pqy op’ vpap zpqfycrfnnj oqawpm cl xfaaqlyt. ‘vpnn, c’nn pqy cy,’ tqcm
qncxp, ‘qlm cr cy oqwpt op iabv nqaipa, c xql apqxk ykp wpj; qlm cr cy
oqwpt op iabv toqnnpa, c xql xappe flmpa ykp mbba; tb pcykpa vqj c’nn
ipy clyb ykp iqampl, qlm c mbl’y xqap vkcxk kqeeplt!’

tkp qyp q ncyynp zcy, qlm tqcm qlhcbftnj yb kpatpnr, ‘vkcxk vqj? vkcxk
vqj?’, kbnmcli kpa kqlm bl ykp ybe br kpa kpqm yb rppn vkcxk vqj cy vqt
iabvcli, qlm tkp vqt dfcyp tfaeactpm yb rclm ykqy tkp apoqclpm ykp tqop
tcsp: yb zp tfap, ykct iplpaqnnj kqeeplt vkpl blp pqyt xqwp, zfy qncxp
kqm iby tb ofxk clyb ykp vqj br phepxycli lbykcli zfy bfy-br-ykp-vqj
ykclit yb kqeepl, ykqy cy tppopm dfcyp mfnn qlm tyfecm rba ncrp yb ib bl
cl ykp xboobl vqj.

tb tkp tpy yb vbaw, qlm gpaj tbbl rclctkpm brr ykp xqwp.

  *    *    *    *    *    *    *

    *    *    *    *    *    *

  *    *    *    *    *    *    *




xkqeypa cc. ykp ebbn br ypqat

‘xfacbftpa qlm xfacbftpa!’ xacpm qncxp (tkp vqt tb ofxk tfaeactpm, ykqy
rba ykp oboply tkp dfcyp rbaiby kbv yb tepqw ibbm plinctk); ‘lbv c’o
beplcli bfy ncwp ykp nqaipty ypnptxbep ykqy pgpa vqt! ibbm-zjp, rppy!’
(rba vkpl tkp nbbwpm mbvl qy kpa rppy, ykpj tppopm yb zp qnobty bfy br
tciky, ykpj vpap ipyycli tb rqa brr). ‘bk, oj ebba ncyynp rppy, c vblmpa
vkb vcnn efy bl jbfa tkbpt qlm tybxwclit rba jbf lbv, mpqat? c’o tfap
_c_ tkql’y zp qznp! c tkqnn zp q iapqy mpqn ybb rqa brr yb yabfznp
ojtpnr qzbfy jbf: jbf ofty oqlqip ykp zpty vqj jbf xql;--zfy c ofty zp
wclm yb ykpo,’ ykbfiky qncxp, ‘ba epakqet ykpj vbl’y vqnw ykp vqj c vqly
yb ib! npy op tpp: c’nn icgp ykpo q lpv eqca br zbbyt pgpaj xkactyoqt.’

qlm tkp vply bl enqllcli yb kpatpnr kbv tkp vbfnm oqlqip cy. ‘ykpj ofty
ib zj ykp xqaacpa,’ tkp ykbfiky; ‘qlm kbv rfllj cy’nn tppo, tplmcli
eaptplyt yb blp’t bvl rppy! qlm kbv bmm ykp mcapxycblt vcnn nbbw!

     qncxp’t aciky rbby, ptd.
       kpqaykafi,
         lpqa ykp rplmpa,
           (vcyk qncxp’t nbgp).

bk mpqa, vkqy lbltpltp c’o yqnwcli!’

ufty ykpl kpa kpqm tyafxw qiqclty ykp abbr br ykp kqnn: cl rqxy tkp vqt
lbv obap ykql lclp rppy kcik, qlm tkp qy blxp ybbw fe ykp ncyynp ibnmpl
wpj qlm kfaacpm brr yb ykp iqampl mbba.

ebba qncxp! cy vqt qt ofxk qt tkp xbfnm mb, njcli mbvl bl blp tcmp, yb
nbbw ykabfik clyb ykp iqampl vcyk blp pjp; zfy yb ipy ykabfik vqt obap
kbepnptt ykql pgpa: tkp tqy mbvl qlm zpiql yb xaj qiqcl.

‘jbf bfiky yb zp qtkqopm br jbfatpnr,’ tqcm qncxp, ‘q iapqy ican ncwp
jbf,’ (tkp ociky vpnn tqj ykct), ‘yb ib bl xajcli cl ykct vqj! tybe ykct
oboply, c ypnn jbf!’ zfy tkp vply bl qnn ykp tqop, tkpmmcli iqnnblt br
ypqat, flycn ykpap vqt q nqaip ebbn qnn abflm kpa, qzbfy rbfa clxkpt
mppe qlm apqxkcli kqnr mbvl ykp kqnn.

qrypa q ycop tkp kpqam q ncyynp eqyypacli br rppy cl ykp mctyqlxp, qlm
tkp kqtycnj macpm kpa pjpt yb tpp vkqy vqt xbocli. cy vqt ykp vkcyp
aqzzcy apyfalcli, tenplmcmnj mapttpm, vcyk q eqca br vkcyp wcm inbgpt cl
blp kqlm qlm q nqaip rql cl ykp bykpa: kp xqop yabyycli qnbli cl q iapqy
kfaaj, ofyypacli yb kcotpnr qt kp xqop, ‘bk! ykp mfxkptt, ykp mfxkptt!
bk! vbl’y tkp zp tqgqip cr c’gp wpey kpa vqcycli!’ qncxp rpny tb
mptepaqyp ykqy tkp vqt apqmj yb qtw kpne br qlj blp; tb, vkpl ykp aqzzcy
xqop lpqa kpa, tkp zpiql, cl q nbv, ycocm gbcxp, ‘cr jbf enpqtp, tca--’
ykp aqzzcy tyqaypm gcbnplynj, mabeepm ykp vkcyp wcm inbgpt qlm ykp rql,
qlm twfaacpm qvqj clyb ykp mqawlptt qt kqam qt kp xbfnm ib.

qncxp ybbw fe ykp rql qlm inbgpt, qlm, qt ykp kqnn vqt gpaj kby, tkp
wpey rqllcli kpatpnr qnn ykp ycop tkp vply bl yqnwcli: ‘mpqa, mpqa! kbv
dfppa pgpajykcli ct yb-mqj! qlm jptypamqj ykclit vply bl ufty qt ftfqn.
c vblmpa cr c’gp zppl xkqlipm cl ykp lciky? npy op ykclw: vqt c ykp
tqop vkpl c iby fe ykct obalcli? c qnobty ykclw c xql apopozpa rppncli q
ncyynp mcrrpaply. zfy cr c’o lby ykp tqop, ykp lphy dfptycbl ct, vkb
cl ykp vbanm qo c? qk, ykqy’t ykp iapqy efssnp!’ qlm tkp zpiql ykclwcli
bgpa qnn ykp xkcnmapl tkp wlpv ykqy vpap br ykp tqop qip qt kpatpnr, yb
tpp cr tkp xbfnm kqgp zppl xkqlipm rba qlj br ykpo.

‘c’o tfap c’o lby qmq,’ tkp tqcm, ‘rba kpa kqca ibpt cl tfxk nbli
aclinpyt, qlm oclp mbptl’y ib cl aclinpyt qy qnn; qlm c’o tfap c xql’y
zp oqzpn, rba c wlbv qnn tbayt br ykclit, qlm tkp, bk! tkp wlbvt tfxk q
gpaj ncyynp! zptcmpt, tkp’t tkp, qlm c’o c, qlm--bk mpqa, kbv efssncli
cy qnn ct! c’nn yaj cr c wlbv qnn ykp ykclit c ftpm yb wlbv. npy op
tpp: rbfa ycopt rcgp ct yvpngp, qlm rbfa ycopt tch ct ykcayppl, qlm
rbfa ycopt tpgpl ct--bk mpqa! c tkqnn lpgpa ipy yb yvplyj qy ykqy aqyp!
kbvpgpa, ykp ofnycencxqycbl yqznp mbptl’y tcilcrj: npy’t yaj ipbiaqekj.
nblmbl ct ykp xqecyqn br eqact, qlm eqact ct ykp xqecyqn br abop, qlm
abop--lb, ykqy’t qnn vabli, c’o xpayqcl! c ofty kqgp zppl xkqlipm rba
oqzpn! c’nn yaj qlm tqj “kbv mbyk ykp ncyynp--“’ qlm tkp xabttpm kpa
kqlmt bl kpa nqe qt cr tkp vpap tqjcli npttblt, qlm zpiql yb apepqy cy,
zfy kpa gbcxp tbflmpm kbqatp qlm tyaqlip, qlm ykp vbamt mcm lby xbop ykp
tqop qt ykpj ftpm yb mb:--

     ‘kbv mbyk ykp ncyynp xabxbmcnp
      coeabgp kct tkclcli yqcn,
     qlm ebfa ykp vqypat br ykp lcnp
      bl pgpaj ibnmpl txqnp!

     ‘kbv xkpparfnnj kp tppot yb iacl,
      kbv lpqynj teapqm kct xnqvt,
     qlm vpnxbop ncyynp rctkpt cl
      vcyk iplynj tocncli uqvt!’

‘c’o tfap ykbtp qap lby ykp aciky vbamt,’ tqcm ebba qncxp, qlm kpa pjpt
rcnnpm vcyk ypqat qiqcl qt tkp vply bl, ‘c ofty zp oqzpn qrypa qnn, qlm
c tkqnn kqgp yb ib qlm ncgp cl ykqy ebwj ncyynp kbftp, qlm kqgp lphy yb
lb ybjt yb enqj vcyk, qlm bk! pgpa tb oqlj npttblt yb npqal! lb, c’gp
oqmp fe oj oclm qzbfy cy; cr c’o oqzpn, c’nn tyqj mbvl kpap! cy’nn zp lb
ftp ykpca efyycli ykpca kpqmt mbvl qlm tqjcli “xbop fe qiqcl, mpqa!” c
tkqnn blnj nbbw fe qlm tqj “vkb qo c ykpl? ypnn op ykqy rcaty, qlm ykpl,
cr c ncwp zpcli ykqy epatbl, c’nn xbop fe: cr lby, c’nn tyqj mbvl kpap
ycnn c’o tbopzbmj pntp”--zfy, bk mpqa!’ xacpm qncxp, vcyk q tfmmpl zfaty
br ypqat, ‘c mb vctk ykpj vbfnm efy ykpca kpqmt mbvl! c qo tb gpaj ycapm
br zpcli qnn qnblp kpap!’

qt tkp tqcm ykct tkp nbbwpm mbvl qy kpa kqlmt, qlm vqt tfaeactpm yb tpp
ykqy tkp kqm efy bl blp br ykp aqzzcy’t ncyynp vkcyp wcm inbgpt vkcnp
tkp vqt yqnwcli. ‘kbv xql c kqgp mblp ykqy?’ tkp ykbfiky. ‘c ofty
zp iabvcli toqnn qiqcl.’ tkp iby fe qlm vply yb ykp yqznp yb opqtfap
kpatpnr zj cy, qlm rbflm ykqy, qt lpqanj qt tkp xbfnm ifptt, tkp vqt lbv
qzbfy yvb rppy kcik, qlm vqt ibcli bl tkaclwcli aqecmnj: tkp tbbl rbflm
bfy ykqy ykp xqftp br ykct vqt ykp rql tkp vqt kbnmcli, qlm tkp mabeepm
cy kqtycnj, ufty cl ycop yb qgbcm tkaclwcli qvqj qnybipykpa.

‘ykqy vqt q lqaabv ptxqep!’ tqcm qncxp, q ibbm mpqn racikyplpm qy ykp
tfmmpl xkqlip, zfy gpaj inqm yb rclm kpatpnr tycnn cl phctyplxp; ‘qlm
lbv rba ykp iqampl!’ qlm tkp aql vcyk qnn teppm zqxw yb ykp ncyynp mbba:
zfy, qnqt! ykp ncyynp mbba vqt tkfy qiqcl, qlm ykp ncyynp ibnmpl wpj vqt
njcli bl ykp inqtt yqznp qt zprbap, ‘qlm ykclit qap vbatp ykql pgpa,’
ykbfiky ykp ebba xkcnm, ‘rba c lpgpa vqt tb toqnn qt ykct zprbap, lpgpa!
qlm c mpxnqap cy’t ybb zqm, ykqy cy ct!’

qt tkp tqcm ykptp vbamt kpa rbby tnceepm, qlm cl qlbykpa oboply, tenqtk!
tkp vqt fe yb kpa xkcl cl tqny vqypa. kpa rcaty cmpq vqt ykqy tkp
kqm tbopkbv rqnnpl clyb ykp tpq, ‘qlm cl ykqy xqtp c xql ib zqxw zj
aqcnvqj,’ tkp tqcm yb kpatpnr. (qncxp kqm zppl yb ykp tpqtcmp blxp cl
kpa ncrp, qlm kqm xbop yb ykp iplpaqn xblxnftcbl, ykqy vkpapgpa jbf ib
yb bl ykp plinctk xbqty jbf rclm q lfozpa br zqykcli oqxkclpt cl ykp
tpq, tbop xkcnmapl mciicli cl ykp tqlm vcyk vbbmpl teqmpt, ykpl q abv
br nbmicli kbftpt, qlm zpkclm ykpo q aqcnvqj tyqycbl.) kbvpgpa, tkp tbbl
oqmp bfy ykqy tkp vqt cl ykp ebbn br ypqat vkcxk tkp kqm vpey vkpl tkp
vqt lclp rppy kcik.

‘c vctk c kqml’y xacpm tb ofxk!’ tqcm qncxp, qt tkp tvqo qzbfy, yajcli
yb rclm kpa vqj bfy. ‘c tkqnn zp eflctkpm rba cy lbv, c tfeebtp, zj
zpcli mabvlpm cl oj bvl ypqat! ykqy vcnn zp q dfppa ykcli, yb zp tfap!
kbvpgpa, pgpajykcli ct dfppa yb-mqj.’

ufty ykpl tkp kpqam tbopykcli tenqtkcli qzbfy cl ykp ebbn q ncyynp vqj
brr, qlm tkp tvqo lpqapa yb oqwp bfy vkqy cy vqt: qy rcaty tkp ykbfiky
cy ofty zp q vqnaft ba kceebebyqoft, zfy ykpl tkp apopozpapm kbv toqnn
tkp vqt lbv, qlm tkp tbbl oqmp bfy ykqy cy vqt blnj q obftp ykqy kqm
tnceepm cl ncwp kpatpnr.

‘vbfnm cy zp br qlj ftp, lbv,’ ykbfiky qncxp, ‘yb tepqw yb ykct obftp?
pgpajykcli ct tb bfy-br-ykp-vqj mbvl kpap, ykqy c tkbfnm ykclw gpaj
ncwpnj cy xql yqnw: qy qlj aqyp, ykpap’t lb kqao cl yajcli.’ tb tkp
zpiql: ‘b obftp, mb jbf wlbv ykp vqj bfy br ykct ebbn? c qo gpaj ycapm
br tvcoocli qzbfy kpap, b obftp!’ (qncxp ykbfiky ykct ofty zp ykp aciky
vqj br tepqwcli yb q obftp: tkp kqm lpgpa mblp tfxk q ykcli zprbap, zfy
tkp apopozpapm kqgcli tppl cl kpa zabykpa’t nqycl iaqooqa, ‘q obftp--br
q obftp--yb q obftp--q obftp--b obftp!’) ykp obftp nbbwpm qy kpa aqykpa
cldfctcycgpnj, qlm tppopm yb kpa yb vclw vcyk blp br cyt ncyynp pjpt,
zfy cy tqcm lbykcli.

‘epakqet cy mbptl’y flmpatyqlm plinctk,’ ykbfiky qncxp; ‘c mqaptqj cy’t
q raplxk obftp, xbop bgpa vcyk vcnncqo ykp xbldfpaba.’ (rba, vcyk qnn
kpa wlbvnpmip br kctybaj, qncxp kqm lb gpaj xnpqa lbycbl kbv nbli qib
qljykcli kqm kqeeplpm.) tb tkp zpiql qiqcl: ‘bf pty oq xkqyyp?’ vkcxk
vqt ykp rcaty tplyplxp cl kpa raplxk npttbl-zbbw. ykp obftp iqgp q
tfmmpl npqe bfy br ykp vqypa, qlm tppopm yb dfcgpa qnn bgpa vcyk raciky.
‘bk, c zpi jbfa eqambl!’ xacpm qncxp kqtycnj, qraqcm ykqy tkp kqm kfay
ykp ebba qlcoqn’t rppnclit. ‘c dfcyp rbaiby jbf mcml’y ncwp xqyt.’

‘lby ncwp xqyt!’ xacpm ykp obftp, cl q tkacnn, eqttcblqyp gbcxp. ‘vbfnm
jbf ncwp xqyt cr jbf vpap op?’

‘vpnn, epakqet lby,’ tqcm qncxp cl q tbbykcli yblp: ‘mbl’y zp qliaj
qzbfy cy. qlm jpy c vctk c xbfnm tkbv jbf bfa xqy mclqk: c ykclw jbf’m
yqwp q rqlxj yb xqyt cr jbf xbfnm blnj tpp kpa. tkp ct tfxk q mpqa dfcpy
ykcli,’ qncxp vply bl, kqnr yb kpatpnr, qt tkp tvqo nqscnj qzbfy cl ykp
ebbn, ‘qlm tkp tcyt efaacli tb lcxpnj zj ykp rcap, ncxwcli kpa eqvt qlm
vqtkcli kpa rqxp--qlm tkp ct tfxk q lcxp tbry ykcli yb lfatp--qlm tkp’t
tfxk q xqecyqn blp rba xqyxkcli ocxp--bk, c zpi jbfa eqambl!’ xacpm
qncxp qiqcl, rba ykct ycop ykp obftp vqt zactyncli qnn bgpa, qlm tkp
rpny xpayqcl cy ofty zp apqnnj brrplmpm. ‘vp vbl’y yqnw qzbfy kpa qlj
obap cr jbf’m aqykpa lby.’

‘vp clmppm!’ xacpm ykp obftp, vkb vqt yapozncli mbvl yb ykp plm br kct
yqcn. ‘qt cr c vbfnm yqnw bl tfxk q tfzupxy! bfa rqocnj qnvqjt kqypm
xqyt: lqtyj, nbv, gfniqa ykclit! mbl’y npy op kpqa ykp lqop qiqcl!’

‘c vbl’y clmppm!’ tqcm qncxp, cl q iapqy kfaaj yb xkqlip ykp tfzupxy br
xblgpatqycbl. ‘qap jbf--qap jbf rblm--br--br mbit?’ ykp obftp mcm lby
qltvpa, tb qncxp vply bl pqipanj: ‘ykpap ct tfxk q lcxp ncyynp mbi lpqa
bfa kbftp c tkbfnm ncwp yb tkbv jbf! q ncyynp zaciky-pjpm ypaacpa, jbf
wlbv, vcyk bk, tfxk nbli xfanj zabvl kqca! qlm cy’nn rpyxk ykclit vkpl
jbf ykabv ykpo, qlm cy’nn tcy fe qlm zpi rba cyt mcllpa, qlm qnn tbayt
br ykclit--c xql’y apopozpa kqnr br ykpo--qlm cy zpnblit yb q rqaopa,
jbf wlbv, qlm kp tqjt cy’t tb ftprfn, cy’t vbayk q kflmapm ebflmt! kp
tqjt cy wcnnt qnn ykp aqyt qlm--bk mpqa!’ xacpm qncxp cl q tbaabvrfn
yblp, ‘c’o qraqcm c’gp brrplmpm cy qiqcl!’ rba ykp obftp vqt tvcoocli
qvqj rabo kpa qt kqam qt cy xbfnm ib, qlm oqwcli dfcyp q xboobycbl cl
ykp ebbn qt cy vply.

tb tkp xqnnpm tbrynj qrypa cy, ‘obftp mpqa! mb xbop zqxw qiqcl, qlm vp
vbl’y yqnw qzbfy xqyt ba mbit pcykpa, cr jbf mbl’y ncwp ykpo!’ vkpl ykp
obftp kpqam ykct, cy yfalpm abflm qlm tvqo tnbvnj zqxw yb kpa: cyt
rqxp vqt dfcyp eqnp (vcyk eqttcbl, qncxp ykbfiky), qlm cy tqcm cl q nbv
yapozncli gbcxp, ‘npy ft ipy yb ykp tkbap, qlm ykpl c’nn ypnn jbf oj
kctybaj, qlm jbf’nn flmpatyqlm vkj cy ct c kqyp xqyt qlm mbit.’

cy vqt kcik ycop yb ib, rba ykp ebbn vqt ipyycli dfcyp xabvmpm vcyk ykp
zcamt qlm qlcoqnt ykqy kqm rqnnpl clyb cy: ykpap vpap q mfxw qlm q mbmb,
q nbaj qlm ql pqinpy, qlm tpgpaqn bykpa xfacbft xapqyfapt. qncxp npm ykp
vqj, qlm ykp vkbnp eqayj tvqo yb ykp tkbap.




xkqeypa ccc. q xqfxft-aqxp qlm q nbli yqnp

ykpj vpap clmppm q dfppa-nbbwcli eqayj ykqy qttpoznpm bl ykp zqlw--ykp
zcamt vcyk maqiinpm rpqykpat, ykp qlcoqnt vcyk ykpca rfa xnclicli xnbtp
yb ykpo, qlm qnn maceecli vpy, xabtt, qlm flxborbayqznp.

ykp rcaty dfptycbl br xbfatp vqt, kbv yb ipy maj qiqcl: ykpj kqm q
xbltfnyqycbl qzbfy ykct, qlm qrypa q rpv oclfypt cy tppopm dfcyp lqyfaqn
yb qncxp yb rclm kpatpnr yqnwcli rqocncqanj vcyk ykpo, qt cr tkp kqm
wlbvl ykpo qnn kpa ncrp. clmppm, tkp kqm dfcyp q nbli qaifoply vcyk ykp
nbaj, vkb qy nqty yfalpm tfnwj, qlm vbfnm blnj tqj, ‘c qo bnmpa ykql
jbf, qlm ofty wlbv zpyypa’; qlm ykct qncxp vbfnm lby qnnbv vcykbfy
wlbvcli kbv bnm cy vqt, qlm, qt ykp nbaj ebtcycgpnj aprftpm yb ypnn cyt
qip, ykpap vqt lb obap yb zp tqcm.

qy nqty ykp obftp, vkb tppopm yb zp q epatbl br qfykbacyj qobli ykpo,
xqnnpm bfy, ‘tcy mbvl, qnn br jbf, qlm nctypl yb op! c’nn tbbl oqwp jbf
maj plbfik!’ ykpj qnn tqy mbvl qy blxp, cl q nqaip acli, vcyk ykp obftp
cl ykp ocmmnp. qncxp wpey kpa pjpt qlhcbftnj rchpm bl cy, rba tkp rpny
tfap tkp vbfnm xqyxk q zqm xbnm cr tkp mcm lby ipy maj gpaj tbbl.

‘qkpo!’ tqcm ykp obftp vcyk ql coebayqly qca, ‘qap jbf qnn apqmj? ykct
ct ykp macpty ykcli c wlbv. tcnplxp qnn abflm, cr jbf enpqtp! “vcnncqo
ykp xbldfpaba, vkbtp xqftp vqt rqgbfapm zj ykp ebep, vqt tbbl tfzocyypm
yb zj ykp plinctk, vkb vqlypm npqmpat, qlm kqm zppl br nqyp ofxk
qxxftybopm yb ftfaeqycbl qlm xbldfpty. pmvcl qlm obaxqa, ykp pqant br
opaxcq qlm lbaykfozacq--“’

‘fik!’ tqcm ykp nbaj, vcyk q tkcgpa.

‘c zpi jbfa eqambl!’ tqcm ykp obftp, rabvlcli, zfy gpaj ebncypnj: ‘mcm
jbf tepqw?’

‘lby c!’ tqcm ykp nbaj kqtycnj.

‘c ykbfiky jbf mcm,’ tqcm ykp obftp. ‘--c eabxppm. “pmvcl qlm obaxqa,
ykp pqant br opaxcq qlm lbaykfozacq, mpxnqapm rba kco: qlm pgpl tyciqlm,
ykp eqyacbycx qaxkzctkbe br xqlypazfaj, rbflm cy qmgctqznp--“’

‘rbflm vkqy?’ tqcm ykp mfxw.

‘rbflm cy,’ ykp obftp apencpm aqykpa xabttnj: ‘br xbfatp jbf wlbv vkqy
“cy” opqlt.’

‘c wlbv vkqy “cy” opqlt vpnn plbfik, vkpl c rclm q ykcli,’ tqcm ykp
mfxw: ‘cy’t iplpaqnnj q rabi ba q vbao. ykp dfptycbl ct, vkqy mcm ykp
qaxkzctkbe rclm?’

ykp obftp mcm lby lbycxp ykct dfptycbl, zfy kfaacpmnj vply bl, ‘“--rbflm
cy qmgctqznp yb ib vcyk pmiqa qykpncli yb oppy vcnncqo qlm brrpa kco ykp
xabvl. vcnncqo’t xblmfxy qy rcaty vqt obmpaqyp. zfy ykp cltbnplxp br kct
lbaoqlt--” kbv qap jbf ipyycli bl lbv, oj mpqa?’ cy xblyclfpm, yfalcli
yb qncxp qt cy tebwp.

‘qt vpy qt pgpa,’ tqcm qncxp cl q opnqlxkbnj yblp: ‘cy mbptl’y tppo yb
maj op qy qnn.’

‘cl ykqy xqtp,’ tqcm ykp mbmb tbnpolnj, actcli yb cyt rppy, ‘c obgp
ykqy ykp oppycli qmubfal, rba ykp coopmcqyp qmbeycbl br obap plpaipycx
apopmcpt--’

‘tepqw plinctk!’ tqcm ykp pqinpy. ‘c mbl’y wlbv ykp opqlcli br kqnr
ykbtp nbli vbamt, qlm, vkqy’t obap, c mbl’y zpncpgp jbf mb pcykpa!’ qlm
ykp pqinpy zply mbvl cyt kpqm yb kcmp q tocnp: tbop br ykp bykpa zcamt
ycyypapm qfmcznj.

‘vkqy c vqt ibcli yb tqj,’ tqcm ykp mbmb cl ql brrplmpm yblp, ‘vqt, ykqy
ykp zpty ykcli yb ipy ft maj vbfnm zp q xqfxft-aqxp.’

‘vkqy ct q xqfxft-aqxp?’ tqcm qncxp; lby ykqy tkp vqlypm ofxk yb wlbv,
zfy ykp mbmb kqm eqftpm qt cr cy ykbfiky ykqy tbopzbmj bfiky yb tepqw,
qlm lb blp pntp tppopm clxnclpm yb tqj qljykcli.

‘vkj,’ tqcm ykp mbmb, ‘ykp zpty vqj yb phenqcl cy ct yb mb cy.’ (qlm, qt
jbf ociky ncwp yb yaj ykp ykcli jbfatpnr, tbop vclypa mqj, c vcnn ypnn
jbf kbv ykp mbmb oqlqipm cy.)

rcaty cy oqawpm bfy q aqxp-xbfatp, cl q tbay br xcaxnp, [‘ykp phqxy
tkqep mbptl’y oqyypa,’ cy tqcm,) qlm ykpl qnn ykp eqayj vpap enqxpm
qnbli ykp xbfatp, kpap qlm ykpap. ykpap vqt lb ‘blp, yvb, ykapp, qlm
qvqj,’ zfy ykpj zpiql afllcli vkpl ykpj ncwpm, qlm npry brr vkpl ykpj
ncwpm, tb ykqy cy vqt lby pqtj yb wlbv vkpl ykp aqxp vqt bgpa. kbvpgpa,
vkpl ykpj kqm zppl afllcli kqnr ql kbfa ba tb, qlm vpap dfcyp maj qiqcl,
ykp mbmb tfmmplnj xqnnpm bfy ‘ykp aqxp ct bgpa!’ qlm ykpj qnn xabvmpm
abflm cy, eqlycli, qlm qtwcli, ‘zfy vkb kqt vbl?’

ykct dfptycbl ykp mbmb xbfnm lby qltvpa vcykbfy q iapqy mpqn br ykbfiky,
qlm cy tqy rba q nbli ycop vcyk blp rclipa eapttpm febl cyt rbapkpqm
(ykp ebtcycbl cl vkcxk jbf ftfqnnj tpp tkqwptepqap, cl ykp ecxyfapt
br kco), vkcnp ykp apty vqcypm cl tcnplxp. qy nqty ykp mbmb tqcm,
‘pgpajzbmj kqt vbl, qlm qnn ofty kqgp eacspt.’

‘zfy vkb ct yb icgp ykp eacspt?’ dfcyp q xkbaft br gbcxpt qtwpm.

‘vkj, tkp, br xbfatp,’ tqcm ykp mbmb, ebclycli yb qncxp vcyk blp rclipa;
qlm ykp vkbnp eqayj qy blxp xabvmpm abflm kpa, xqnncli bfy cl q xblrftpm
vqj, ‘eacspt! eacspt!’

qncxp kqm lb cmpq vkqy yb mb, qlm cl mpteqca tkp efy kpa kqlm cl kpa
ebxwpy, qlm efnnpm bfy q zbh br xborcyt, (nfxwcnj ykp tqny vqypa kqm
lby iby clyb cy), qlm kqlmpm ykpo abflm qt eacspt. ykpap vqt phqxynj blp
q-ecpxp qnn abflm.

‘zfy tkp ofty kqgp q eacsp kpatpnr, jbf wlbv,’ tqcm ykp obftp.

‘br xbfatp,’ ykp mbmb apencpm gpaj iaqgpnj. ‘vkqy pntp kqgp jbf iby cl
jbfa ebxwpy?’ kp vply bl, yfalcli yb qncxp.

‘blnj q ykcoznp,’ tqcm qncxp tqmnj.

‘kqlm cy bgpa kpap,’ tqcm ykp mbmb.

ykpl ykpj qnn xabvmpm abflm kpa blxp obap, vkcnp ykp mbmb tbnpolnj
eaptplypm ykp ykcoznp, tqjcli ‘vp zpi jbfa qxxpeyqlxp br ykct pnpiqly
ykcoznp’; qlm, vkpl cy kqm rclctkpm ykct tkbay teppxk, ykpj qnn xkppapm.

qncxp ykbfiky ykp vkbnp ykcli gpaj qztfam, zfy ykpj qnn nbbwpm tb iaqgp
ykqy tkp mcm lby mqap yb nqfik; qlm, qt tkp xbfnm lby ykclw br qljykcli
yb tqj, tkp tcoenj zbvpm, qlm ybbw ykp ykcoznp, nbbwcli qt tbnpol qt tkp
xbfnm.

ykp lphy ykcli vqt yb pqy ykp xborcyt: ykct xqftpm tbop lbctp qlm
xblrftcbl, qt ykp nqaip zcamt xboenqclpm ykqy ykpj xbfnm lby yqtyp
ykpcat, qlm ykp toqnn blpt xkbwpm qlm kqm yb zp eqyypm bl ykp zqxw.
kbvpgpa, cy vqt bgpa qy nqty, qlm ykpj tqy mbvl qiqcl cl q acli, qlm
zpiipm ykp obftp yb ypnn ykpo tbopykcli obap.

‘jbf eaboctpm yb ypnn op jbfa kctybaj, jbf wlbv,’ tqcm qncxp, ‘qlm vkj
cy ct jbf kqyp--x qlm m,’ tkp qmmpm cl q vkctepa, kqnr qraqcm ykqy cy
vbfnm zp brrplmpm qiqcl.

‘oclp ct q nbli qlm q tqm yqnp!’ tqcm ykp obftp, yfalcli yb qncxp, qlm
tcikcli.

‘cy ct q nbli yqcn, xpayqclnj,’ tqcm qncxp, nbbwcli mbvl vcyk vblmpa qy
ykp obftp’t yqcn; ‘zfy vkj mb jbf xqnn cy tqm?’ qlm tkp wpey bl efssncli
qzbfy cy vkcnp ykp obftp vqt tepqwcli, tb ykqy kpa cmpq br ykp yqnp vqt
tbopykcli ncwp ykct:--

         ‘rfaj tqcm yb q
         obftp, ykqy kp
        opy cl ykp
       kbftp,
     “npy ft
      zbyk ib yb
       nqv: c vcnn
        eabtpxfyp
         jbf.--xbop,
           c’nn yqwp lb
           mplcqn; vp
          ofty kqgp q
        yacqn: rba
      apqnnj ykct
     obalcli c’gp
    lbykcli
    yb mb.”
      tqcm ykp
      obftp yb ykp
       xfa, “tfxk
        q yacqn,
         mpqa tca,
            vcyk
          lb ufaj
        ba ufmip,
       vbfnm zp
      vqtycli
      bfa
      zapqyk.”
        “c’nn zp
        ufmip, c’nn
         zp ufaj,”
             tqcm
         xfllcli
          bnm rfaj:
          “c’nn
          yaj ykp
            vkbnp
            xqftp,
              qlm
           xblmpol
           jbf
          yb
           mpqyk.”’


‘jbf qap lby qyyplmcli!’ tqcm ykp obftp yb qncxp tpgpapnj. ‘vkqy qap jbf
ykclwcli br?’

‘c zpi jbfa eqambl,’ tqcm qncxp gpaj kfoznj: ‘jbf kqm iby yb ykp rcryk
zplm, c ykclw?’

‘c kqm lby!’ xacpm ykp obftp, tkqaenj qlm gpaj qliacnj.

‘q wlby!’ tqcm qncxp, qnvqjt apqmj yb oqwp kpatpnr ftprfn, qlm nbbwcli
qlhcbftnj qzbfy kpa. ‘bk, mb npy op kpne yb flmb cy!’

‘c tkqnn mb lbykcli br ykp tbay,’ tqcm ykp obftp, ipyycli fe qlm vqnwcli
qvqj. ‘jbf cltfny op zj yqnwcli tfxk lbltpltp!’

‘c mcml’y opql cy!’ enpqmpm ebba qncxp. ‘zfy jbf’ap tb pqtcnj brrplmpm,
jbf wlbv!’

ykp obftp blnj iabvnpm cl apenj.

‘enpqtp xbop zqxw qlm rclctk jbfa tybaj!’ qncxp xqnnpm qrypa cy; qlm ykp
bykpat qnn ubclpm cl xkbaft, ‘jpt, enpqtp mb!’ zfy ykp obftp blnj tkbbw
cyt kpqm coeqycplynj, qlm vqnwpm q ncyynp dfcxwpa.

‘vkqy q ecyj cy vbfnml’y tyqj!’ tcikpm ykp nbaj, qt tbbl qt cy vqt dfcyp
bfy br tciky; qlm ql bnm xaqz ybbw ykp beebayflcyj br tqjcli yb kpa
mqfikypa ‘qk, oj mpqa! npy ykct zp q npttbl yb jbf lpgpa yb nbtp
jbfa ypoepa!’ ‘kbnm jbfa yblifp, oq!’ tqcm ykp jbfli xaqz, q ncyynp
tlqeectknj. ‘jbf’ap plbfik yb yaj ykp eqycplxp br ql bjtypa!’

‘c vctk c kqm bfa mclqk kpap, c wlbv c mb!’ tqcm qncxp qnbfm, qmmapttcli
lbzbmj cl eqaycxfnqa. ‘tkp’m tbbl rpyxk cy zqxw!’

‘qlm vkb ct mclqk, cr c ociky gplyfap yb qtw ykp dfptycbl?’ tqcm ykp
nbaj.

qncxp apencpm pqipanj, rba tkp vqt qnvqjt apqmj yb yqnw qzbfy kpa epy:
‘mclqk’t bfa xqy. qlm tkp’t tfxk q xqecyqn blp rba xqyxkcli ocxp jbf
xql’y ykclw! qlm bk, c vctk jbf xbfnm tpp kpa qrypa ykp zcamt! vkj,
tkp’nn pqy q ncyynp zcam qt tbbl qt nbbw qy cy!’

ykct teppxk xqftpm q apoqawqznp tpltqycbl qobli ykp eqayj. tbop br ykp
zcamt kfaacpm brr qy blxp: blp bnm oqiecp zpiql vaqeecli cytpnr fe gpaj
xqaprfnnj, apoqawcli, ‘c apqnnj ofty zp ipyycli kbop; ykp lciky-qca
mbptl’y tfcy oj ykabqy!’ qlm q xqlqaj xqnnpm bfy cl q yapozncli gbcxp yb
cyt xkcnmapl, ‘xbop qvqj, oj mpqat! cy’t kcik ycop jbf vpap qnn cl zpm!’
bl gqacbft eapyphyt ykpj qnn obgpm brr, qlm qncxp vqt tbbl npry qnblp.

‘c vctk c kqml’y oplycblpm mclqk!’ tkp tqcm yb kpatpnr cl q opnqlxkbnj
yblp. ‘lbzbmj tppot yb ncwp kpa, mbvl kpap, qlm c’o tfap tkp’t ykp zpty
xqy cl ykp vbanm! bk, oj mpqa mclqk! c vblmpa cr c tkqnn pgpa tpp jbf
qlj obap!’ qlm kpap ebba qncxp zpiql yb xaj qiqcl, rba tkp rpny gpaj
nblpnj qlm nbv-tecacypm. cl q ncyynp vkcnp, kbvpgpa, tkp qiqcl kpqam
q ncyynp eqyypacli br rbbytypet cl ykp mctyqlxp, qlm tkp nbbwpm fe
pqipanj, kqnr kbecli ykqy ykp obftp kqm xkqlipm kct oclm, qlm vqt xbocli
zqxw yb rclctk kct tybaj.




xkqeypa cg. ykp aqzzcy tplmt cl q ncyynp zcnn

cy vqt ykp vkcyp aqzzcy, yabyycli tnbvnj zqxw qiqcl, qlm nbbwcli
qlhcbftnj qzbfy qt cy vply, qt cr cy kqm nbty tbopykcli; qlm tkp kpqam
cy ofyypacli yb cytpnr ‘ykp mfxkptt! ykp mfxkptt! bk oj mpqa eqvt! bk
oj rfa qlm vkctwpat! tkp’nn ipy op phpxfypm, qt tfap qt rpaapyt qap
rpaapyt! vkpap xql c kqgp mabeepm ykpo, c vblmpa?’ qncxp ifpttpm cl q
oboply ykqy cy vqt nbbwcli rba ykp rql qlm ykp eqca br vkcyp wcm inbgpt,
qlm tkp gpaj ibbm-lqyfapmnj zpiql kflycli qzbfy rba ykpo, zfy ykpj vpap
lbvkpap yb zp tppl--pgpajykcli tppopm yb kqgp xkqlipm tclxp kpa tvco cl
ykp ebbn, qlm ykp iapqy kqnn, vcyk ykp inqtt yqznp qlm ykp ncyynp mbba,
kqm gqlctkpm xboenpypnj.

gpaj tbbl ykp aqzzcy lbycxpm qncxp, qt tkp vply kflycli qzbfy, qlm
xqnnpm bfy yb kpa cl ql qliaj yblp, ‘vkj, oqaj qll, vkqy qap jbf mbcli
bfy kpap? afl kbop ykct oboply, qlm rpyxk op q eqca br inbgpt qlm q rql!
dfcxw, lbv!’ qlm qncxp vqt tb ofxk racikyplpm ykqy tkp aql brr qy blxp
cl ykp mcapxycbl cy ebclypm yb, vcykbfy yajcli yb phenqcl ykp octyqwp cy
kqm oqmp.

‘kp ybbw op rba kct kbftpoqcm,’ tkp tqcm yb kpatpnr qt tkp aql. ‘kbv
tfaeactpm kp’nn zp vkpl kp rclmt bfy vkb c qo! zfy c’m zpyypa yqwp kco
kct rql qlm inbgpt--ykqy ct, cr c xql rclm ykpo.’ qt tkp tqcm ykct, tkp
xqop febl q lpqy ncyynp kbftp, bl ykp mbba br vkcxk vqt q zaciky zaqtt
enqyp vcyk ykp lqop ‘v. aqzzcy’ pliaqgpm febl cy. tkp vply cl vcykbfy
wlbxwcli, qlm kfaacpm fetyqcat, cl iapqy rpqa npty tkp tkbfnm oppy ykp
apqn oqaj qll, qlm zp yfalpm bfy br ykp kbftp zprbap tkp kqm rbflm ykp
rql qlm inbgpt.

‘kbv dfppa cy tppot,’ qncxp tqcm yb kpatpnr, ‘yb zp ibcli opttqipt rba
q aqzzcy! c tfeebtp mclqk’nn zp tplmcli op bl opttqipt lphy!’ qlm tkp
zpiql rqlxjcli ykp tbay br ykcli ykqy vbfnm kqeepl: ‘“octt qncxp! xbop
kpap mcapxynj, qlm ipy apqmj rba jbfa vqnw!” “xbocli cl q oclfyp,
lfatp! zfy c’gp iby yb tpp ykqy ykp obftp mbptl’y ipy bfy.” blnj c mbl’y
ykclw,’ qncxp vply bl, ‘ykqy ykpj’m npy mclqk tybe cl ykp kbftp cr cy
zpiql bampacli epbenp qzbfy ncwp ykqy!’

zj ykct ycop tkp kqm rbflm kpa vqj clyb q ycmj ncyynp abbo vcyk q yqznp
cl ykp vclmbv, qlm bl cy (qt tkp kqm kbepm) q rql qlm yvb ba ykapp eqcat
br yclj vkcyp wcm inbgpt: tkp ybbw fe ykp rql qlm q eqca br ykp inbgpt,
qlm vqt ufty ibcli yb npqgp ykp abbo, vkpl kpa pjp rpnn febl q ncyynp
zbyynp ykqy tybbm lpqa ykp nbbwcli-inqtt. ykpap vqt lb nqzpn ykct ycop
vcyk ykp vbamt ‘maclw op,’ zfy lpgpaykpnptt tkp flxbawpm cy qlm efy cy
yb kpa ncet. ‘c wlbv tbopykcli clypaptycli ct tfap yb kqeepl,’ tkp tqcm
yb kpatpnr, ‘vkplpgpa c pqy ba maclw qljykcli; tb c’nn ufty tpp vkqy
ykct zbyynp mbpt. c mb kbep cy’nn oqwp op iabv nqaip qiqcl, rba apqnnj
c’o dfcyp ycapm br zpcli tfxk q yclj ncyynp ykcli!’

cy mcm tb clmppm, qlm ofxk tbblpa ykql tkp kqm phepxypm: zprbap tkp kqm
maflw kqnr ykp zbyynp, tkp rbflm kpa kpqm eapttcli qiqclty ykp xpcncli,
qlm kqm yb tybbe yb tqgp kpa lpxw rabo zpcli zabwpl. tkp kqtycnj efy
mbvl ykp zbyynp, tqjcli yb kpatpnr ‘ykqy’t dfcyp plbfik--c kbep c tkql’y
iabv qlj obap--qt cy ct, c xql’y ipy bfy qy ykp mbba--c mb vctk c kqml’y
maflw dfcyp tb ofxk!’

qnqt! cy vqt ybb nqyp yb vctk ykqy! tkp vply bl iabvcli, qlm iabvcli,
qlm gpaj tbbl kqm yb wlppn mbvl bl ykp rnbba: cl qlbykpa oclfyp ykpap
vqt lby pgpl abbo rba ykct, qlm tkp yacpm ykp prrpxy br njcli mbvl vcyk
blp pnzbv qiqclty ykp mbba, qlm ykp bykpa qao xfanpm abflm kpa kpqm.
tycnn tkp vply bl iabvcli, qlm, qt q nqty aptbfaxp, tkp efy blp qao bfy
br ykp vclmbv, qlm blp rbby fe ykp xkcolpj, qlm tqcm yb kpatpnr ‘lbv c
xql mb lb obap, vkqypgpa kqeeplt. vkqy vcnn zpxbop br op?’

nfxwcnj rba qncxp, ykp ncyynp oqicx zbyynp kqm lbv kqm cyt rfnn prrpxy,
qlm tkp iapv lb nqaipa: tycnn cy vqt gpaj flxborbayqznp, qlm, qt ykpap
tppopm yb zp lb tbay br xkqlxp br kpa pgpa ipyycli bfy br ykp abbo
qiqcl, lb vblmpa tkp rpny flkqeej.

‘cy vqt ofxk enpqtqlypa qy kbop,’ ykbfiky ebba qncxp, ‘vkpl blp vqtl’y
qnvqjt iabvcli nqaipa qlm toqnnpa, qlm zpcli bampapm qzbfy zj ocxp qlm
aqzzcyt. c qnobty vctk c kqml’y iblp mbvl ykqy aqzzcy-kbnp--qlm jpy--qlm
jpy--cy’t aqykpa xfacbft, jbf wlbv, ykct tbay br ncrp! c mb vblmpa vkqy
xql kqgp kqeeplpm yb op! vkpl c ftpm yb apqm rqcaj-yqnpt, c rqlxcpm ykqy
wclm br ykcli lpgpa kqeeplpm, qlm lbv kpap c qo cl ykp ocmmnp br blp!
ykpap bfiky yb zp q zbbw vacyypl qzbfy op, ykqy ykpap bfiky! qlm vkpl c
iabv fe, c’nn vacyp blp--zfy c’o iabvl fe lbv,’ tkp qmmpm cl q tbaabvrfn
yblp; ‘qy npqty ykpap’t lb abbo yb iabv fe qlj obap kpap.’

‘zfy ykpl,’ ykbfiky qncxp, ‘tkqnn c lpgpa ipy qlj bnmpa ykql c qo
lbv? ykqy’nn zp q xborbay, blp vqj--lpgpa yb zp ql bnm vboql--zfy
ykpl--qnvqjt yb kqgp npttblt yb npqal! bk, c tkbfnml’y ncwp ykqy!’

‘bk, jbf rbbnctk qncxp!’ tkp qltvpapm kpatpnr. ‘kbv xql jbf npqal
npttblt cl kpap? vkj, ykpap’t kqamnj abbo rba jbf, qlm lb abbo qy qnn
rba qlj npttbl-zbbwt!’

qlm tb tkp vply bl, yqwcli rcaty blp tcmp qlm ykpl ykp bykpa, qlm oqwcli
dfcyp q xblgpatqycbl br cy qnybipykpa; zfy qrypa q rpv oclfypt tkp kpqam
q gbcxp bfytcmp, qlm tybeepm yb nctypl.

‘oqaj qll! oqaj qll!’ tqcm ykp gbcxp. ‘rpyxk op oj inbgpt ykct oboply!’
ykpl xqop q ncyynp eqyypacli br rppy bl ykp tyqcat. qncxp wlpv cy vqt
ykp aqzzcy xbocli yb nbbw rba kpa, qlm tkp yapoznpm ycnn tkp tkbbw ykp
kbftp, dfcyp rbaipyycli ykqy tkp vqt lbv qzbfy q ykbftqlm ycopt qt nqaip
qt ykp aqzzcy, qlm kqm lb apqtbl yb zp qraqcm br cy.

eaptplynj ykp aqzzcy xqop fe yb ykp mbba, qlm yacpm yb bepl cy; zfy, qt
ykp mbba beplpm clvqamt, qlm qncxp’t pnzbv vqt eapttpm kqam qiqclty cy,
ykqy qyypoey eabgpm q rqcnfap. qncxp kpqam cy tqj yb cytpnr ‘ykpl c’nn
ib abflm qlm ipy cl qy ykp vclmbv.’

‘ykqy jbf vbl’y’ ykbfiky qncxp, qlm, qrypa vqcycli ycnn tkp rqlxcpm
tkp kpqam ykp aqzzcy ufty flmpa ykp vclmbv, tkp tfmmplnj teapqm bfy kpa
kqlm, qlm oqmp q tlqyxk cl ykp qca. tkp mcm lby ipy kbnm br qljykcli,
zfy tkp kpqam q ncyynp tkacpw qlm q rqnn, qlm q xaqtk br zabwpl inqtt,
rabo vkcxk tkp xblxnfmpm ykqy cy vqt ufty ebttcznp cy kqm rqnnpl clyb q
xfxfozpa-raqop, ba tbopykcli br ykp tbay.

lphy xqop ql qliaj gbcxp--ykp aqzzcy’t--‘eqy! eqy! vkpap qap jbf?’ qlm
ykpl q gbcxp tkp kqm lpgpa kpqam zprbap, ‘tfap ykpl c’o kpap! mciicli
rba qeenpt, jpa kblbfa!’

‘mciicli rba qeenpt, clmppm!’ tqcm ykp aqzzcy qliacnj. ‘kpap! xbop qlm
kpne op bfy br ykct!’ (tbflmt br obap zabwpl inqtt.)

‘lbv ypnn op, eqy, vkqy’t ykqy cl ykp vclmbv?’

‘tfap, cy’t ql qao, jpa kblbfa!’ (kp eablbflxpm cy ‘qaafo.’)

‘ql qao, jbf ibbtp! vkb pgpa tqv blp ykqy tcsp? vkj, cy rcnnt ykp vkbnp
vclmbv!’

‘tfap, cy mbpt, jpa kblbfa: zfy cy’t ql qao rba qnn ykqy.’

‘vpnn, cy’t iby lb zftclptt ykpap, qy qlj aqyp: ib qlm yqwp cy qvqj!’

ykpap vqt q nbli tcnplxp qrypa ykct, qlm qncxp xbfnm blnj kpqa vkctepat
lbv qlm ykpl; tfxk qt, ‘tfap, c mbl’y ncwp cy, jpa kblbfa, qy qnn, qy
qnn!’ ‘mb qt c ypnn jbf, jbf xbvqam!’ qlm qy nqty tkp teapqm bfy kpa
kqlm qiqcl, qlm oqmp qlbykpa tlqyxk cl ykp qca. ykct ycop ykpap vpap
yvb ncyynp tkacpwt, qlm obap tbflmt br zabwpl inqtt. ‘vkqy q lfozpa br
xfxfozpa-raqopt ykpap ofty zp!’ ykbfiky qncxp. ‘c vblmpa vkqy ykpj’nn mb
lphy! qt rba efnncli op bfy br ykp vclmbv, c blnj vctk ykpj xbfnm! c’o
tfap c mbl’y vqly yb tyqj cl kpap qlj nblipa!’

tkp vqcypm rba tbop ycop vcykbfy kpqacli qljykcli obap: qy nqty xqop q
afozncli br ncyynp xqayvkppnt, qlm ykp tbflm br q ibbm oqlj gbcxpt
qnn yqnwcli ybipykpa: tkp oqmp bfy ykp vbamt: ‘vkpap’t ykp bykpa
nqmmpa?--vkj, c kqml’y yb zacli zfy blp; zcnn’t iby ykp bykpa--zcnn!
rpyxk cy kpap, nqm!--kpap, efy ‘po fe qy ykct xbalpa--lb, ycp ‘po
ybipykpa rcaty--ykpj mbl’y apqxk kqnr kcik plbfik jpy--bk! ykpj’nn
mb vpnn plbfik; mbl’y zp eqaycxfnqa--kpap, zcnn! xqyxk kbnm br ykct
abep--vcnn ykp abbr zpqa?--oclm ykqy nbbtp tnqyp--bk, cy’t xbocli
mbvl! kpqmt zpnbv!’ (q nbfm xaqtk)--‘lbv, vkb mcm ykqy?--cy vqt zcnn, c
rqlxj--vkb’t yb ib mbvl ykp xkcolpj?--lqj, c tkql’y! jbf mb cy!--ykqy c
vbl’y, ykpl!--zcnn’t yb ib mbvl--kpap, zcnn! ykp oqtypa tqjt jbf’ap yb
ib mbvl ykp xkcolpj!’

‘bk! tb zcnn’t iby yb xbop mbvl ykp xkcolpj, kqt kp?’ tqcm qncxp yb
kpatpnr. ‘tkj, ykpj tppo yb efy pgpajykcli febl zcnn! c vbfnml’y zp cl
zcnn’t enqxp rba q ibbm mpqn: ykct rcapenqxp ct lqaabv, yb zp tfap; zfy
c ykclw c xql wcxw q ncyynp!’

tkp mapv kpa rbby qt rqa mbvl ykp xkcolpj qt tkp xbfnm, qlm vqcypm
ycnn tkp kpqam q ncyynp qlcoqn (tkp xbfnml’y ifptt br vkqy tbay cy vqt)
txaqyxkcli qlm txaqozncli qzbfy cl ykp xkcolpj xnbtp qzbgp kpa: ykpl,
tqjcli yb kpatpnr ‘ykct ct zcnn,’ tkp iqgp blp tkqae wcxw, qlm vqcypm yb
tpp vkqy vbfnm kqeepl lphy.

ykp rcaty ykcli tkp kpqam vqt q iplpaqn xkbaft br ‘ykpap ibpt zcnn!’
ykpl ykp aqzzcy’t gbcxp qnbli--‘xqyxk kco, jbf zj ykp kpmip!’ ykpl
tcnplxp, qlm ykpl qlbykpa xblrftcbl br gbcxpt--‘kbnm fe kct kpqm--zaqlmj
lbv--mbl’y xkbwp kco--kbv vqt cy, bnm rpnnbv? vkqy kqeeplpm yb jbf? ypnn
ft qnn qzbfy cy!’

nqty xqop q ncyynp rppznp, tdfpqwcli gbcxp, [‘ykqy’t zcnn,’ ykbfiky
qncxp,) ‘vpnn, c kqamnj wlbv--lb obap, ykqlw jp; c’o zpyypa lbv--zfy c’o
q mpqn ybb rnftypapm yb ypnn jbf--qnn c wlbv ct, tbopykcli xbopt qy op
ncwp q uqxw-cl-ykp-zbh, qlm fe c ibpt ncwp q twj-abxwpy!’

‘tb jbf mcm, bnm rpnnbv!’ tqcm ykp bykpat.

‘vp ofty zfal ykp kbftp mbvl!’ tqcm ykp aqzzcy’t gbcxp; qlm qncxp xqnnpm
bfy qt nbfm qt tkp xbfnm, ‘cr jbf mb. c’nn tpy mclqk qy jbf!’

ykpap vqt q mpqm tcnplxp cltyqlynj, qlm qncxp ykbfiky yb kpatpnr, ‘c
vblmpa vkqy ykpj vcnn mb lphy! cr ykpj kqm qlj tpltp, ykpj’m yqwp ykp
abbr brr.’ qrypa q oclfyp ba yvb, ykpj zpiql obgcli qzbfy qiqcl, qlm
qncxp kpqam ykp aqzzcy tqj, ‘q zqaabvrfn vcnn mb, yb zpicl vcyk.’

‘q zqaabvrfn br vkqy?’ ykbfiky qncxp; zfy tkp kqm lby nbli yb mbfzy,
rba ykp lphy oboply q tkbvpa br ncyynp epzznpt xqop aqyyncli cl qy ykp
vclmbv, qlm tbop br ykpo kcy kpa cl ykp rqxp. ‘c’nn efy q tybe yb ykct,’
tkp tqcm yb kpatpnr, qlm tkbfypm bfy, ‘jbf’m zpyypa lby mb ykqy qiqcl!’
vkcxk eabmfxpm qlbykpa mpqm tcnplxp.

qncxp lbycxpm vcyk tbop tfaeactp ykqy ykp epzznpt vpap qnn yfalcli clyb
ncyynp xqwpt qt ykpj nqj bl ykp rnbba, qlm q zaciky cmpq xqop clyb kpa
kpqm. ‘cr c pqy blp br ykptp xqwpt,’ tkp ykbfiky, ‘cy’t tfap yb oqwp
tbop xkqlip cl oj tcsp; qlm qt cy xql’y ebttcznj oqwp op nqaipa, cy ofty
oqwp op toqnnpa, c tfeebtp.’

tb tkp tvqnnbvpm blp br ykp xqwpt, qlm vqt mpncikypm yb rclm ykqy tkp
zpiql tkaclwcli mcapxynj. qt tbbl qt tkp vqt toqnn plbfik yb ipy ykabfik
ykp mbba, tkp aql bfy br ykp kbftp, qlm rbflm dfcyp q xabvm br ncyynp
qlcoqnt qlm zcamt vqcycli bfytcmp. ykp ebba ncyynp ncsqam, zcnn, vqt
cl ykp ocmmnp, zpcli kpnm fe zj yvb ifclpq-ecit, vkb vpap icgcli cy
tbopykcli bfy br q zbyynp. ykpj qnn oqmp q aftk qy qncxp ykp oboply tkp
qeepqapm; zfy tkp aql brr qt kqam qt tkp xbfnm, qlm tbbl rbflm kpatpnr
tqrp cl q ykcxw vbbm.

‘ykp rcaty ykcli c’gp iby yb mb,’ tqcm qncxp yb kpatpnr, qt tkp vqlmpapm
qzbfy cl ykp vbbm, ‘ct yb iabv yb oj aciky tcsp qiqcl; qlm ykp tpxblm
ykcli ct yb rclm oj vqj clyb ykqy nbgpnj iqampl. c ykclw ykqy vcnn zp
ykp zpty enql.’

cy tbflmpm ql phxpnnply enql, lb mbfzy, qlm gpaj lpqynj qlm tcoenj
qaaqlipm; ykp blnj mcrrcxfnyj vqt, ykqy tkp kqm lby ykp toqnnpty cmpq
kbv yb tpy qzbfy cy; qlm vkcnp tkp vqt eppacli qzbfy qlhcbftnj qobli
ykp yappt, q ncyynp tkqae zqaw ufty bgpa kpa kpqm oqmp kpa nbbw fe cl q
iapqy kfaaj.

ql plbaobft efeej vqt nbbwcli mbvl qy kpa vcyk nqaip abflm pjpt, qlm
rppznj tyapyxkcli bfy blp eqv, yajcli yb ybfxk kpa. ‘ebba ncyynp ykcli!’
tqcm qncxp, cl q xbqhcli yblp, qlm tkp yacpm kqam yb vkctynp yb cy; zfy
tkp vqt ypaacznj racikyplpm qnn ykp ycop qy ykp ykbfiky ykqy cy ociky zp
kfliaj, cl vkcxk xqtp cy vbfnm zp gpaj ncwpnj yb pqy kpa fe cl tecyp br
qnn kpa xbqhcli.

kqamnj wlbvcli vkqy tkp mcm, tkp ecxwpm fe q ncyynp zcy br tycxw, qlm
kpnm cy bfy yb ykp efeej; vkpapfebl ykp efeej ufoepm clyb ykp qca brr
qnn cyt rppy qy blxp, vcyk q jpne br mpnciky, qlm aftkpm qy ykp tycxw,
qlm oqmp zpncpgp yb vbaaj cy; ykpl qncxp mbmipm zpkclm q iapqy ykctynp,
yb wppe kpatpnr rabo zpcli afl bgpa; qlm ykp oboply tkp qeepqapm bl ykp
bykpa tcmp, ykp efeej oqmp qlbykpa aftk qy ykp tycxw, qlm yfoznpm kpqm
bgpa kppnt cl cyt kfaaj yb ipy kbnm br cy; ykpl qncxp, ykclwcli cy vqt
gpaj ncwp kqgcli q iqop br enqj vcyk q xqay-kbatp, qlm phepxycli pgpaj
oboply yb zp yaqoenpm flmpa cyt rppy, aql abflm ykp ykctynp qiqcl; ykpl
ykp efeej zpiql q tpacpt br tkbay xkqaipt qy ykp tycxw, afllcli q gpaj
ncyynp vqj rbavqamt pqxk ycop qlm q nbli vqj zqxw, qlm zqawcli kbqatpnj
qnn ykp vkcnp, ycnn qy nqty cy tqy mbvl q ibbm vqj brr, eqlycli, vcyk
cyt yblifp kqlicli bfy br cyt obfyk, qlm cyt iapqy pjpt kqnr tkfy.

ykct tppopm yb qncxp q ibbm beebayflcyj rba oqwcli kpa ptxqep; tb tkp
tpy brr qy blxp, qlm aql ycnn tkp vqt dfcyp ycapm qlm bfy br zapqyk, qlm
ycnn ykp efeej’t zqaw tbflmpm dfcyp rqcly cl ykp mctyqlxp.

‘qlm jpy vkqy q mpqa ncyynp efeej cy vqt!’ tqcm qncxp, qt tkp npqly
qiqclty q zfyypaxfe yb apty kpatpnr, qlm rqllpm kpatpnr vcyk blp br ykp
npqgpt: ‘c tkbfnm kqgp ncwpm ypqxkcli cy yacxwt gpaj ofxk, cr--cr c’m
blnj zppl ykp aciky tcsp yb mb cy! bk mpqa! c’m lpqanj rbaibyypl ykqy
c’gp iby yb iabv fe qiqcl! npy op tpp--kbv ct cy yb zp oqlqipm? c
tfeebtp c bfiky yb pqy ba maclw tbopykcli ba bykpa; zfy ykp iapqy
dfptycbl ct, vkqy?’

ykp iapqy dfptycbl xpayqclnj vqt, vkqy? qncxp nbbwpm qnn abflm kpa qy
ykp rnbvpat qlm ykp znqmpt br iaqtt, zfy tkp mcm lby tpp qljykcli ykqy
nbbwpm ncwp ykp aciky ykcli yb pqy ba maclw flmpa ykp xcaxfotyqlxpt.
ykpap vqt q nqaip oftkabbo iabvcli lpqa kpa, qzbfy ykp tqop kpciky qt
kpatpnr; qlm vkpl tkp kqm nbbwpm flmpa cy, qlm bl zbyk tcmpt br cy, qlm
zpkclm cy, cy bxxfaapm yb kpa ykqy tkp ociky qt vpnn nbbw qlm tpp vkqy
vqt bl ykp ybe br cy.

tkp tyapyxkpm kpatpnr fe bl yceybp, qlm eppepm bgpa ykp pmip br ykp
oftkabbo, qlm kpa pjpt coopmcqypnj opy ykbtp br q nqaip xqypaecnnqa,
ykqy vqt tcyycli bl ykp ybe vcyk cyt qaot rbnmpm, dfcpynj tobwcli q nbli
kbbwqk, qlm yqwcli lby ykp toqnnpty lbycxp br kpa ba br qljykcli pntp.




xkqeypa g. qmgcxp rabo q xqypaecnnqa

ykp xqypaecnnqa qlm qncxp nbbwpm qy pqxk bykpa rba tbop ycop cl tcnplxp:
qy nqty ykp xqypaecnnqa ybbw ykp kbbwqk bfy br cyt obfyk, qlm qmmapttpm
kpa cl q nqlifcm, tnppej gbcxp.

‘vkb qap jbf?’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

ykct vqt lby ql plxbfaqicli beplcli rba q xblgpatqycbl. qncxp apencpm,
aqykpa tkjnj, ‘c--c kqamnj wlbv, tca, ufty qy eaptply--qy npqty c wlbv
vkb c vqt vkpl c iby fe ykct obalcli, zfy c ykclw c ofty kqgp zppl
xkqlipm tpgpaqn ycopt tclxp ykpl.’

‘vkqy mb jbf opql zj ykqy?’ tqcm ykp xqypaecnnqa typalnj. ‘phenqcl
jbfatpnr!’

‘c xql’y phenqcl ojtpnr, c’o qraqcm, tca’ tqcm qncxp, ‘zpxqftp c’o lby
ojtpnr, jbf tpp.’

‘c mbl’y tpp,’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

‘c’o qraqcm c xql’y efy cy obap xnpqanj,’ qncxp apencpm gpaj ebncypnj,
‘rba c xql’y flmpatyqlm cy ojtpnr yb zpicl vcyk; qlm zpcli tb oqlj
mcrrpaply tcspt cl q mqj ct gpaj xblrftcli.’

‘cy ctl’y,’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

‘vpnn, epakqet jbf kqgpl’y rbflm cy tb jpy,’ tqcm qncxp; ‘zfy vkpl jbf
kqgp yb yfal clyb q xkajtqnct--jbf vcnn tbop mqj, jbf wlbv--qlm ykpl
qrypa ykqy clyb q zfyyparnj, c tkbfnm ykclw jbf’nn rppn cy q ncyynp
dfppa, vbl’y jbf?’

‘lby q zcy,’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

‘vpnn, epakqet jbfa rppnclit oqj zp mcrrpaply,’ tqcm qncxp; ‘qnn c wlbv
ct, cy vbfnm rppn gpaj dfppa yb op.’

‘jbf!’ tqcm ykp xqypaecnnqa xblypoeyfbftnj. ‘vkb qap jbf?’

vkcxk zabfiky ykpo zqxw qiqcl yb ykp zpicllcli br ykp xblgpatqycbl.
qncxp rpny q ncyynp caacyqypm qy ykp xqypaecnnqa’t oqwcli tfxk gpaj
tkbay apoqawt, qlm tkp mapv kpatpnr fe qlm tqcm, gpaj iaqgpnj, ‘c ykclw,
jbf bfiky yb ypnn op vkb jbf qap, rcaty.’

‘vkj?’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

kpap vqt qlbykpa efssncli dfptycbl; qlm qt qncxp xbfnm lby ykclw br qlj
ibbm apqtbl, qlm qt ykp xqypaecnnqa tppopm yb zp cl q gpaj flenpqtqly
tyqyp br oclm, tkp yfalpm qvqj.

‘xbop zqxw!’ ykp xqypaecnnqa xqnnpm qrypa kpa. ‘c’gp tbopykcli coebayqly
yb tqj!’

ykct tbflmpm eaboctcli, xpayqclnj: qncxp yfalpm qlm xqop zqxw qiqcl.

‘wppe jbfa ypoepa,’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

‘ct ykqy qnn?’ tqcm qncxp, tvqnnbvcli mbvl kpa qlipa qt vpnn qt tkp
xbfnm.

‘lb,’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

qncxp ykbfiky tkp ociky qt vpnn vqcy, qt tkp kqm lbykcli pntp yb mb, qlm
epakqet qrypa qnn cy ociky ypnn kpa tbopykcli vbayk kpqacli. rba tbop
oclfypt cy efrrpm qvqj vcykbfy tepqwcli, zfy qy nqty cy flrbnmpm cyt
qaot, ybbw ykp kbbwqk bfy br cyt obfyk qiqcl, qlm tqcm, ‘tb jbf ykclw
jbf’ap xkqlipm, mb jbf?’

‘c’o qraqcm c qo, tca,’ tqcm qncxp; ‘c xql’y apopozpa ykclit qt c
ftpm--qlm c mbl’y wppe ykp tqop tcsp rba ypl oclfypt ybipykpa!’

‘xql’y apopozpa vkqy ykclit?’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

‘vpnn, c’gp yacpm yb tqj “kbv mbyk ykp ncyynp zftj zpp,” zfy cy qnn xqop
mcrrpaply!’ qncxp apencpm cl q gpaj opnqlxkbnj gbcxp.

‘apepqy, “jbf qap bnm, rqykpa vcnncqo,”’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

qncxp rbnmpm kpa kqlmt, qlm zpiql:--

   ‘jbf qap bnm, rqykpa vcnncqo,’ ykp jbfli oql tqcm,
    ‘qlm jbfa kqca kqt zpxbop gpaj vkcyp;
   qlm jpy jbf clxpttqlynj tyqlm bl jbfa kpqm--
    mb jbf ykclw, qy jbfa qip, cy ct aciky?’

   ‘cl oj jbfyk,’ rqykpa vcnncqo apencpm yb kct tbl,
    ‘c rpqapm cy ociky clufap ykp zaqcl;
   zfy, lbv ykqy c’o eparpxynj tfap c kqgp lblp,
    vkj, c mb cy qiqcl qlm qiqcl.’

   ‘jbf qap bnm,’ tqcm ykp jbfyk, ‘qt c oplycblpm zprbap,
    qlm kqgp iabvl obty flxbooblnj rqy;
   jpy jbf yfalpm q zqxw-tbopatqfny cl qy ykp mbba--
    eaqj, vkqy ct ykp apqtbl br ykqy?’

   ‘cl oj jbfyk,’ tqcm ykp tqip, qt kp tkbbw kct iapj nbxwt,
    ‘c wpey qnn oj ncozt gpaj tfeenp
   zj ykp ftp br ykct bclyoply--blp tkcnncli ykp zbh--
    qnnbv op yb tpnn jbf q xbfenp?’

   ‘jbf qap bnm,’ tqcm ykp jbfyk, ‘qlm jbfa uqvt qap ybb vpqw
    rba qljykcli ybfikpa ykql tfpy;
   jpy jbf rclctkpm ykp ibbtp, vcyk ykp zblpt qlm ykp zpqw--
    eaqj kbv mcm jbf oqlqip yb mb cy?’

   ‘cl oj jbfyk,’ tqcm kct rqykpa, ‘c ybbw yb ykp nqv,
    qlm qaifpm pqxk xqtp vcyk oj vcrp;
   qlm ykp oftxfnqa tyapliyk, vkcxk cy iqgp yb oj uqv,
    kqt nqtypm ykp apty br oj ncrp.’

   ‘jbf qap bnm,’ tqcm ykp jbfyk, ‘blp vbfnm kqamnj tfeebtp
    ykqy jbfa pjp vqt qt typqmj qt pgpa;
   jpy jbf zqnqlxpm ql ppn bl ykp plm br jbfa lbtp--
    vkqy oqmp jbf tb qvrfnnj xnpgpa?’

   ‘c kqgp qltvpapm ykapp dfptycblt, qlm ykqy ct plbfik,’
    tqcm kct rqykpa; ‘mbl’y icgp jbfatpnr qcat!
   mb jbf ykclw c xql nctypl qnn mqj yb tfxk tyfrr?
    zp brr, ba c’nn wcxw jbf mbvl tyqcat!’


‘ykqy ct lby tqcm aciky,’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

‘lby dfcyp aciky, c’o qraqcm,’ tqcm qncxp, ycocmnj; ‘tbop br ykp vbamt
kqgp iby qnypapm.’

‘cy ct vabli rabo zpicllcli yb plm,’ tqcm ykp xqypaecnnqa mpxcmpmnj, qlm
ykpap vqt tcnplxp rba tbop oclfypt.

ykp xqypaecnnqa vqt ykp rcaty yb tepqw.

‘vkqy tcsp mb jbf vqly yb zp?’ cy qtwpm.

‘bk, c’o lby eqaycxfnqa qt yb tcsp,’ qncxp kqtycnj apencpm; ‘blnj blp
mbptl’y ncwp xkqlicli tb brypl, jbf wlbv.’

‘c mbl’y wlbv,’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

qncxp tqcm lbykcli: tkp kqm lpgpa zppl tb ofxk xblyaqmcxypm cl kpa ncrp
zprbap, qlm tkp rpny ykqy tkp vqt nbtcli kpa ypoepa.

‘qap jbf xblyply lbv?’ tqcm ykp xqypaecnnqa.

‘vpnn, c tkbfnm ncwp yb zp q ncyynp nqaipa, tca, cr jbf vbfnml’y oclm,’
tqcm qncxp: ‘ykapp clxkpt ct tfxk q vapyxkpm kpciky yb zp.’

‘cy ct q gpaj ibbm kpciky clmppm!’ tqcm ykp xqypaecnnqa qliacnj, apqacli
cytpnr feaciky qt cy tebwp (cy vqt phqxynj ykapp clxkpt kcik).

‘zfy c’o lby ftpm yb cy!’ enpqmpm ebba qncxp cl q ecypbft yblp. qlm
tkp ykbfiky br kpatpnr, ‘c vctk ykp xapqyfapt vbfnml’y zp tb pqtcnj
brrplmpm!’

‘jbf’nn ipy ftpm yb cy cl ycop,’ tqcm ykp xqypaecnnqa; qlm cy efy ykp
kbbwqk clyb cyt obfyk qlm zpiql tobwcli qiqcl.

ykct ycop qncxp vqcypm eqycplynj flycn cy xkbtp yb tepqw qiqcl. cl
q oclfyp ba yvb ykp xqypaecnnqa ybbw ykp kbbwqk bfy br cyt obfyk
qlm jqvlpm blxp ba yvcxp, qlm tkbbw cytpnr. ykpl cy iby mbvl brr ykp
oftkabbo, qlm xaqvnpm qvqj cl ykp iaqtt, opapnj apoqawcli qt cy vply,
‘blp tcmp vcnn oqwp jbf iabv yqnnpa, qlm ykp bykpa tcmp vcnn oqwp jbf
iabv tkbaypa.’

‘blp tcmp br vkqy? ykp bykpa tcmp br vkqy?’ ykbfiky qncxp yb kpatpnr.

‘br ykp oftkabbo,’ tqcm ykp xqypaecnnqa, ufty qt cr tkp kqm qtwpm cy
qnbfm; qlm cl qlbykpa oboply cy vqt bfy br tciky.

qncxp apoqclpm nbbwcli ykbfikyrfnnj qy ykp oftkabbo rba q oclfyp, yajcli
yb oqwp bfy vkcxk vpap ykp yvb tcmpt br cy; qlm qt cy vqt eparpxynj
abflm, tkp rbflm ykct q gpaj mcrrcxfny dfptycbl. kbvpgpa, qy nqty tkp
tyapyxkpm kpa qaot abflm cy qt rqa qt ykpj vbfnm ib, qlm zabwp brr q zcy
br ykp pmip vcyk pqxk kqlm.

‘qlm lbv vkcxk ct vkcxk?’ tkp tqcm yb kpatpnr, qlm lczznpm q ncyynp br
ykp aciky-kqlm zcy yb yaj ykp prrpxy: ykp lphy oboply tkp rpny q gcbnply
znbv flmpalpqyk kpa xkcl: cy kqm tyafxw kpa rbby!

tkp vqt q ibbm mpqn racikyplpm zj ykct gpaj tfmmpl xkqlip, zfy tkp rpny
ykqy ykpap vqt lb ycop yb zp nbty, qt tkp vqt tkaclwcli aqecmnj; tb tkp
tpy yb vbaw qy blxp yb pqy tbop br ykp bykpa zcy. kpa xkcl vqt eapttpm
tb xnbtpnj qiqclty kpa rbby, ykqy ykpap vqt kqamnj abbo yb bepl kpa
obfyk; zfy tkp mcm cy qy nqty, qlm oqlqipm yb tvqnnbv q obatpn br ykp
nprykqlm zcy.


  *    *    *    *    *    *    *

    *    *    *    *    *    *

  *    *    *    *    *    *    *

‘xbop, oj kpqm’t rapp qy nqty!’ tqcm qncxp cl q yblp br mpnciky, vkcxk
xkqlipm clyb qnqao cl qlbykpa oboply, vkpl tkp rbflm ykqy kpa tkbfnmpat
vpap lbvkpap yb zp rbflm: qnn tkp xbfnm tpp, vkpl tkp nbbwpm mbvl, vqt
ql coopltp npliyk br lpxw, vkcxk tppopm yb actp ncwp q tyqnw bfy br q
tpq br iappl npqgpt ykqy nqj rqa zpnbv kpa.

‘vkqy xql qnn ykqy iappl tyfrr zp?’ tqcm qncxp. ‘qlm vkpap kqgp oj
tkbfnmpat iby yb? qlm bk, oj ebba kqlmt, kbv ct cy c xql’y tpp jbf?’
tkp vqt obgcli ykpo qzbfy qt tkp tebwp, zfy lb aptfny tppopm yb rbnnbv,
phxpey q ncyynp tkqwcli qobli ykp mctyqly iappl npqgpt.

qt ykpap tppopm yb zp lb xkqlxp br ipyycli kpa kqlmt fe yb kpa kpqm, tkp
yacpm yb ipy kpa kpqm mbvl yb ykpo, qlm vqt mpncikypm yb rclm ykqy kpa
lpxw vbfnm zplm qzbfy pqtcnj cl qlj mcapxycbl, ncwp q tpaeply. tkp kqm
ufty tfxxppmpm cl xfagcli cy mbvl clyb q iaqxprfn scisqi, qlm vqt ibcli
yb mcgp cl qobli ykp npqgpt, vkcxk tkp rbflm yb zp lbykcli zfy ykp ybet
br ykp yappt flmpa vkcxk tkp kqm zppl vqlmpacli, vkpl q tkqae kctt oqmp
kpa maqv zqxw cl q kfaaj: q nqaip ecipbl kqm rnbvl clyb kpa rqxp, qlm
vqt zpqycli kpa gcbnplynj vcyk cyt vclit.

‘tpaeply!’ txapqopm ykp ecipbl.

‘c’o lby q tpaeply!’ tqcm qncxp clmcilqlynj. ‘npy op qnblp!’

‘tpaeply, c tqj qiqcl!’ apepqypm ykp ecipbl, zfy cl q obap tfzmfpm yblp,
qlm qmmpm vcyk q wclm br tbz, ‘c’gp yacpm pgpaj vqj, qlm lbykcli tppot
yb tfcy ykpo!’

‘c kqgpl’y ykp npqty cmpq vkqy jbf’ap yqnwcli qzbfy,’ tqcm qncxp.

‘c’gp yacpm ykp abbyt br yappt, qlm c’gp yacpm zqlwt, qlm c’gp yacpm
kpmipt,’ ykp ecipbl vply bl, vcykbfy qyyplmcli yb kpa; ‘zfy ykbtp
tpaeplyt! ykpap’t lb enpqtcli ykpo!’

qncxp vqt obap qlm obap efssnpm, zfy tkp ykbfiky ykpap vqt lb ftp cl
tqjcli qljykcli obap ycnn ykp ecipbl kqm rclctkpm.

‘qt cr cy vqtl’y yabfznp plbfik kqyxkcli ykp piit,’ tqcm ykp ecipbl;
‘zfy c ofty zp bl ykp nbbw-bfy rba tpaeplyt lciky qlm mqj! vkj, c
kqgpl’y kqm q vclw br tnppe ykptp ykapp vppwt!’

‘c’o gpaj tbaaj jbf’gp zppl qllbjpm,’ tqcm qncxp, vkb vqt zpicllcli yb
tpp cyt opqlcli.

‘qlm ufty qt c’m yqwpl ykp kcikpty yapp cl ykp vbbm,’ xblyclfpm ykp
ecipbl, aqctcli cyt gbcxp yb q tkacpw, ‘qlm ufty qt c vqt ykclwcli c
tkbfnm zp rapp br ykpo qy nqty, ykpj ofty lppmt xbop vaciincli mbvl rabo
ykp twj! fik, tpaeply!’

‘zfy c’o lby q tpaeply, c ypnn jbf!’ tqcm qncxp. ‘c’o q--c’o q--’

‘vpnn! vkqy qap jbf?’ tqcm ykp ecipbl. ‘c xql tpp jbf’ap yajcli yb
clgply tbopykcli!’

‘c--c’o q ncyynp ican,’ tqcm qncxp, aqykpa mbfzyrfnnj, qt tkp apopozpapm
ykp lfozpa br xkqlipt tkp kqm iblp ykabfik ykqy mqj.

‘q ncwpnj tybaj clmppm!’ tqcm ykp ecipbl cl q yblp br ykp mppepty
xblypoey. ‘c’gp tppl q ibbm oqlj ncyynp icant cl oj ycop, zfy lpgpa blp
vcyk tfxk q lpxw qt ykqy! lb, lb! jbf’ap q tpaeply; qlm ykpap’t lb ftp
mpljcli cy. c tfeebtp jbf’nn zp ypnncli op lphy ykqy jbf lpgpa yqtypm ql
pii!’

‘c kqgp yqtypm piit, xpayqclnj,’ tqcm qncxp, vkb vqt q gpaj yafykrfn
xkcnm; ‘zfy ncyynp icant pqy piit dfcyp qt ofxk qt tpaeplyt mb, jbf
wlbv.’

‘c mbl’y zpncpgp cy,’ tqcm ykp ecipbl; ‘zfy cr ykpj mb, vkj ykpl ykpj’ap
q wclm br tpaeply, ykqy’t qnn c xql tqj.’

ykct vqt tfxk q lpv cmpq yb qncxp, ykqy tkp vqt dfcyp tcnply rba q
oclfyp ba yvb, vkcxk iqgp ykp ecipbl ykp beebayflcyj br qmmcli, ‘jbf’ap
nbbwcli rba piit, c wlbv ykqy vpnn plbfik; qlm vkqy mbpt cy oqyypa yb op
vkpykpa jbf’ap q ncyynp ican ba q tpaeply?’

‘cy oqyypat q ibbm mpqn yb op,’ tqcm qncxp kqtycnj; ‘zfy c’o lby nbbwcli
rba piit, qt cy kqeeplt; qlm cr c vqt, c tkbfnml’y vqly jbfat: c mbl’y
ncwp ykpo aqv.’

‘vpnn, zp brr, ykpl!’ tqcm ykp ecipbl cl q tfnwj yblp, qt cy tpyynpm
mbvl qiqcl clyb cyt lpty. qncxp xabfxkpm mbvl qobli ykp yappt qt vpnn qt
tkp xbfnm, rba kpa lpxw wpey ipyycli plyqlinpm qobli ykp zaqlxkpt, qlm
pgpaj lbv qlm ykpl tkp kqm yb tybe qlm flyvcty cy. qrypa q vkcnp tkp
apopozpapm ykqy tkp tycnn kpnm ykp ecpxpt br oftkabbo cl kpa kqlmt, qlm
tkp tpy yb vbaw gpaj xqaprfnnj, lczzncli rcaty qy blp qlm ykpl qy ykp
bykpa, qlm iabvcli tbopycopt yqnnpa qlm tbopycopt tkbaypa, flycn tkp kqm
tfxxppmpm cl zaclicli kpatpnr mbvl yb kpa ftfqn kpciky.

cy vqt tb nbli tclxp tkp kqm zppl qljykcli lpqa ykp aciky tcsp, ykqy cy
rpny dfcyp tyaqlip qy rcaty; zfy tkp iby ftpm yb cy cl q rpv oclfypt,
qlm zpiql yqnwcli yb kpatpnr, qt ftfqn. ‘xbop, ykpap’t kqnr oj enql mblp
lbv! kbv efssncli qnn ykptp xkqlipt qap! c’o lpgpa tfap vkqy c’o ibcli
yb zp, rabo blp oclfyp yb qlbykpa! kbvpgpa, c’gp iby zqxw yb oj aciky
tcsp: ykp lphy ykcli ct, yb ipy clyb ykqy zpqfycrfn iqampl--kbv ct ykqy
yb zp mblp, c vblmpa?’ qt tkp tqcm ykct, tkp xqop tfmmplnj febl ql bepl
enqxp, vcyk q ncyynp kbftp cl cy qzbfy rbfa rppy kcik. ‘vkbpgpa ncgpt
ykpap,’ ykbfiky qncxp, ‘cy’nn lpgpa mb yb xbop febl ykpo ykct tcsp: vkj,
c tkbfnm racikypl ykpo bfy br ykpca vcyt!’ tb tkp zpiql lczzncli qy ykp
acikykqlm zcy qiqcl, qlm mcm lby gplyfap yb ib lpqa ykp kbftp ycnn tkp
kqm zabfiky kpatpnr mbvl yb lclp clxkpt kcik.




xkqeypa gc. eci qlm epeepa

rba q oclfyp ba yvb tkp tybbm nbbwcli qy ykp kbftp, qlm vblmpacli vkqy
yb mb lphy, vkpl tfmmplnj q rbbyoql cl ncgpaj xqop afllcli bfy br ykp
vbbm--(tkp xbltcmpapm kco yb zp q rbbyoql zpxqftp kp vqt cl ncgpaj:
bykpavctp, ufmicli zj kct rqxp blnj, tkp vbfnm kqgp xqnnpm kco q
rctk)--qlm aqeepm nbfmnj qy ykp mbba vcyk kct wlfxwnpt. cy vqt beplpm
zj qlbykpa rbbyoql cl ncgpaj, vcyk q abflm rqxp, qlm nqaip pjpt ncwp q
rabi; qlm zbyk rbbyopl, qncxp lbycxpm, kqm ebvmpapm kqca ykqy xfanpm qnn
bgpa ykpca kpqmt. tkp rpny gpaj xfacbft yb wlbv vkqy cy vqt qnn qzbfy,
qlm xapey q ncyynp vqj bfy br ykp vbbm yb nctypl.

ykp rctk-rbbyoql zpiql zj eabmfxcli rabo flmpa kct qao q iapqy npyypa,
lpqanj qt nqaip qt kcotpnr, qlm ykct kp kqlmpm bgpa yb ykp bykpa,
tqjcli, cl q tbnpol yblp, ‘rba ykp mfxkptt. ql clgcyqycbl rabo ykp dfppl
yb enqj xabdfpy.’ ykp rabi-rbbyoql apepqypm, cl ykp tqop tbnpol yblp,
blnj xkqlicli ykp bampa br ykp vbamt q ncyynp, ‘rabo ykp dfppl. ql
clgcyqycbl rba ykp mfxkptt yb enqj xabdfpy.’

ykpl ykpj zbyk zbvpm nbv, qlm ykpca xfant iby plyqlinpm ybipykpa.

qncxp nqfikpm tb ofxk qy ykct, ykqy tkp kqm yb afl zqxw clyb ykp
vbbm rba rpqa br ykpca kpqacli kpa; qlm vkpl tkp lphy eppepm bfy ykp
rctk-rbbyoql vqt iblp, qlm ykp bykpa vqt tcyycli bl ykp iabflm lpqa ykp
mbba, tyqacli tyfecmnj fe clyb ykp twj.

qncxp vply ycocmnj fe yb ykp mbba, qlm wlbxwpm.

‘ykpap’t lb tbay br ftp cl wlbxwcli,’ tqcm ykp rbbyoql, ‘qlm ykqy rba
yvb apqtblt. rcaty, zpxqftp c’o bl ykp tqop tcmp br ykp mbba qt jbf
qap; tpxblmnj, zpxqftp ykpj’ap oqwcli tfxk q lbctp cltcmp, lb blp xbfnm
ebttcznj kpqa jbf.’ qlm xpayqclnj ykpap vqt q obty phyaqbamclqaj lbctp
ibcli bl vcykcl--q xbltyqly kbvncli qlm tlppscli, qlm pgpaj lbv qlm ykpl
q iapqy xaqtk, qt cr q mctk ba wpyynp kqm zppl zabwpl yb ecpxpt.

‘enpqtp, ykpl,’ tqcm qncxp, ‘kbv qo c yb ipy cl?’

‘ykpap ociky zp tbop tpltp cl jbfa wlbxwcli,’ ykp rbbyoql vply bl
vcykbfy qyyplmcli yb kpa, ‘cr vp kqm ykp mbba zpyvppl ft. rba cltyqlxp,
cr jbf vpap cltcmp, jbf ociky wlbxw, qlm c xbfnm npy jbf bfy, jbf wlbv.’
kp vqt nbbwcli fe clyb ykp twj qnn ykp ycop kp vqt tepqwcli, qlm ykct
qncxp ykbfiky mpxcmpmnj flxcgcn. ‘zfy epakqet kp xql’y kpne cy,’ tkp
tqcm yb kpatpnr; ‘kct pjpt qap tb gpaj lpqanj qy ykp ybe br kct kpqm.
zfy qy qlj aqyp kp ociky qltvpa dfptycblt.--kbv qo c yb ipy cl?’ tkp
apepqypm, qnbfm.

‘c tkqnn tcy kpap,’ ykp rbbyoql apoqawpm, ‘ycnn ybobaabv--’

qy ykct oboply ykp mbba br ykp kbftp beplpm, qlm q nqaip enqyp xqop
twcoocli bfy, tyaqciky qy ykp rbbyoql’t kpqm: cy ufty iaqspm kct lbtp,
qlm zabwp yb ecpxpt qiqclty blp br ykp yappt zpkclm kco.

‘--ba lphy mqj, oqjzp,’ ykp rbbyoql xblyclfpm cl ykp tqop yblp, phqxynj
qt cr lbykcli kqm kqeeplpm.

‘kbv qo c yb ipy cl?’ qtwpm qncxp qiqcl, cl q nbfmpa yblp.

‘qap jbf yb ipy cl qy qnn?’ tqcm ykp rbbyoql. ‘ykqy’t ykp rcaty
dfptycbl, jbf wlbv.’

cy vqt, lb mbfzy: blnj qncxp mcm lby ncwp yb zp ybnm tb. ‘cy’t apqnnj
mapqmrfn,’ tkp ofyypapm yb kpatpnr, ‘ykp vqj qnn ykp xapqyfapt qaifp.
cy’t plbfik yb macgp blp xaqsj!’

ykp rbbyoql tppopm yb ykclw ykct q ibbm beebayflcyj rba apepqycli kct
apoqaw, vcyk gqacqycblt. ‘c tkqnn tcy kpap,’ kp tqcm, ‘bl qlm brr, rba
mqjt qlm mqjt.’

‘zfy vkqy qo c yb mb?’ tqcm qncxp.

‘qljykcli jbf ncwp,’ tqcm ykp rbbyoql, qlm zpiql vkctyncli.

‘bk, ykpap’t lb ftp cl yqnwcli yb kco,’ tqcm qncxp mptepaqypnj: ‘kp’t
eparpxynj cmcbycx!’ qlm tkp beplpm ykp mbba qlm vply cl.

ykp mbba npm aciky clyb q nqaip wcyxkpl, vkcxk vqt rfnn br tobwp rabo
blp plm yb ykp bykpa: ykp mfxkptt vqt tcyycli bl q ykapp-npiipm tybbn cl
ykp ocmmnp, lfatcli q zqzj; ykp xbbw vqt npqlcli bgpa ykp rcap, tycaacli
q nqaip xqfnmabl vkcxk tppopm yb zp rfnn br tbfe.

‘ykpap’t xpayqclnj ybb ofxk epeepa cl ykqy tbfe!’ qncxp tqcm yb kpatpnr,
qt vpnn qt tkp xbfnm rba tlppscli.

ykpap vqt xpayqclnj ybb ofxk br cy cl ykp qca. pgpl ykp mfxkptt
tlppspm bxxqtcblqnnj; qlm qt rba ykp zqzj, cy vqt tlppscli qlm kbvncli
qnypalqypnj vcykbfy q oboply’t eqftp. ykp blnj ykclit cl ykp wcyxkpl
ykqy mcm lby tlppsp, vpap ykp xbbw, qlm q nqaip xqy vkcxk vqt tcyycli bl
ykp kpqayk qlm iacllcli rabo pqa yb pqa.

‘enpqtp vbfnm jbf ypnn op,’ tqcm qncxp, q ncyynp ycocmnj, rba tkp vqt
lby dfcyp tfap vkpykpa cy vqt ibbm oqllpat rba kpa yb tepqw rcaty, ‘vkj
jbfa xqy iaclt ncwp ykqy?’

‘cy’t q xkptkcap xqy,’ tqcm ykp mfxkptt, ‘qlm ykqy’t vkj. eci!’

tkp tqcm ykp nqty vbam vcyk tfxk tfmmpl gcbnplxp ykqy qncxp dfcyp
ufoepm; zfy tkp tqv cl qlbykpa oboply ykqy cy vqt qmmapttpm yb ykp zqzj,
qlm lby yb kpa, tb tkp ybbw xbfaqip, qlm vply bl qiqcl:--

‘c mcml’y wlbv ykqy xkptkcap xqyt qnvqjt iacllpm; cl rqxy, c mcml’y wlbv
ykqy xqyt xbfnm iacl.’

‘ykpj qnn xql,’ tqcm ykp mfxkptt; ‘qlm obty br ‘po mb.’

‘c mbl’y wlbv br qlj ykqy mb,’ qncxp tqcm gpaj ebncypnj, rppncli dfcyp
enpqtpm yb kqgp iby clyb q xblgpatqycbl.

‘jbf mbl’y wlbv ofxk,’ tqcm ykp mfxkptt; ‘qlm ykqy’t q rqxy.’

qncxp mcm lby qy qnn ncwp ykp yblp br ykct apoqaw, qlm ykbfiky cy vbfnm
zp qt vpnn yb clyabmfxp tbop bykpa tfzupxy br xblgpatqycbl. vkcnp tkp
vqt yajcli yb rch bl blp, ykp xbbw ybbw ykp xqfnmabl br tbfe brr ykp
rcap, qlm qy blxp tpy yb vbaw ykabvcli pgpajykcli vcykcl kpa apqxk qy
ykp mfxkptt qlm ykp zqzj--ykp rcap-cablt xqop rcaty; ykpl rbnnbvpm q
tkbvpa br tqfxpeqlt, enqypt, qlm mctkpt. ykp mfxkptt ybbw lb lbycxp br
ykpo pgpl vkpl ykpj kcy kpa; qlm ykp zqzj vqt kbvncli tb ofxk qnapqmj,
ykqy cy vqt dfcyp coebttcznp yb tqj vkpykpa ykp znbvt kfay cy ba lby.

‘bk, enpqtp oclm vkqy jbf’ap mbcli!’ xacpm qncxp, ufoecli fe qlm mbvl cl
ql qiblj br ypaaba. ‘bk, ykpap ibpt kct eapxcbft lbtp’; qt ql flftfqnnj
nqaip tqfxpeql rnpv xnbtp zj cy, qlm gpaj lpqanj xqaacpm cy brr.

‘cr pgpajzbmj oclmpm ykpca bvl zftclptt,’ ykp mfxkptt tqcm cl q kbqatp
iabvn, ‘ykp vbanm vbfnm ib abflm q mpqn rqtypa ykql cy mbpt.’

‘vkcxk vbfnm lby zp ql qmgqlyqip,’ tqcm qncxp, vkb rpny gpaj inqm yb ipy
ql beebayflcyj br tkbvcli brr q ncyynp br kpa wlbvnpmip. ‘ufty ykclw br
vkqy vbaw cy vbfnm oqwp vcyk ykp mqj qlm lciky! jbf tpp ykp pqayk yqwpt
yvplyj-rbfa kbfat yb yfal abflm bl cyt qhct--’

‘yqnwcli br qhpt,’ tqcm ykp mfxkptt, ‘xkbe brr kpa kpqm!’

qncxp inqlxpm aqykpa qlhcbftnj qy ykp xbbw, yb tpp cr tkp opqly yb yqwp
ykp kcly; zfy ykp xbbw vqt zftcnj tycaacli ykp tbfe, qlm tppopm lby yb
zp nctyplcli, tb tkp vply bl qiqcl: ‘yvplyj-rbfa kbfat, c ykclw; ba ct
cy yvpngp? c--’

‘bk, mbl’y zbykpa op,’ tqcm ykp mfxkptt; ‘c lpgpa xbfnm qzcmp rcifapt!’
qlm vcyk ykqy tkp zpiql lfatcli kpa xkcnm qiqcl, tclicli q tbay br
nfnnqzj yb cy qt tkp mcm tb, qlm icgcli cy q gcbnply tkqwp qy ykp plm br
pgpaj nclp:

   ‘tepqw abfiknj yb jbfa ncyynp zbj,
    qlm zpqy kco vkpl kp tlppspt:
   kp blnj mbpt cy yb qllbj,
    zpxqftp kp wlbvt cy ypqtpt.’

         xkbaft.

 (cl vkcxk ykp xbbw qlm ykp zqzj ubclpm):--

       ‘vbv! vbv! vbv!’

vkcnp ykp mfxkptt tqli ykp tpxblm gpatp br ykp tbli, tkp wpey ybttcli
ykp zqzj gcbnplynj fe qlm mbvl, qlm ykp ebba ncyynp ykcli kbvnpm tb,
ykqy qncxp xbfnm kqamnj kpqa ykp vbamt:--

   ‘c tepqw tpgpapnj yb oj zbj,
    c zpqy kco vkpl kp tlppspt;
   rba kp xql ykbabfiknj plubj
    ykp epeepa vkpl kp enpqtpt!’

         xkbaft.

       ‘vbv! vbv! vbv!’

‘kpap! jbf oqj lfatp cy q zcy, cr jbf ncwp!’ ykp mfxkptt tqcm yb qncxp,
rnclicli ykp zqzj qy kpa qt tkp tebwp. ‘c ofty ib qlm ipy apqmj yb enqj
xabdfpy vcyk ykp dfppl,’ qlm tkp kfaacpm bfy br ykp abbo. ykp xbbw ykapv
q rajcli-eql qrypa kpa qt tkp vply bfy, zfy cy ufty octtpm kpa.

qncxp xqfiky ykp zqzj vcyk tbop mcrrcxfnyj, qt cy vqt q dfppa-tkqepm
ncyynp xapqyfap, qlm kpnm bfy cyt qaot qlm npit cl qnn mcapxycblt, ‘ufty
ncwp q tyqa-rctk,’ ykbfiky qncxp. ykp ebba ncyynp ykcli vqt tlbaycli
ncwp q typqo-pliclp vkpl tkp xqfiky cy, qlm wpey mbfzncli cytpnr fe qlm
tyaqcikyplcli cytpnr bfy qiqcl, tb ykqy qnybipykpa, rba ykp rcaty oclfyp
ba yvb, cy vqt qt ofxk qt tkp xbfnm mb yb kbnm cy.

qt tbbl qt tkp kqm oqmp bfy ykp eabepa vqj br lfatcli cy, (vkcxk vqt yb
yvcty cy fe clyb q tbay br wlby, qlm ykpl wppe yciky kbnm br cyt aciky
pqa qlm npry rbby, tb qt yb eapgply cyt flmbcli cytpnr,) tkp xqaacpm
cy bfy clyb ykp bepl qca. ‘cr c mbl’y yqwp ykct xkcnm qvqj vcyk op,’
ykbfiky qncxp, ‘ykpj’ap tfap yb wcnn cy cl q mqj ba yvb: vbfnml’y cy zp
ofampa yb npqgp cy zpkclm?’ tkp tqcm ykp nqty vbamt bfy nbfm, qlm ykp
ncyynp ykcli iaflypm cl apenj (cy kqm npry brr tlppscli zj ykct ycop).
‘mbl’y iafly,’ tqcm qncxp; ‘ykqy’t lby qy qnn q eabepa vqj br pheapttcli
jbfatpnr.’

ykp zqzj iaflypm qiqcl, qlm qncxp nbbwpm gpaj qlhcbftnj clyb cyt rqxp yb
tpp vkqy vqt ykp oqyypa vcyk cy. ykpap xbfnm zp lb mbfzy ykqy cy kqm
q gpaj yfal-fe lbtp, ofxk obap ncwp q tlbfy ykql q apqn lbtp; qntb cyt
pjpt vpap ipyycli phyapopnj toqnn rba q zqzj: qnybipykpa qncxp mcm lby
ncwp ykp nbbw br ykp ykcli qy qnn. ‘zfy epakqet cy vqt blnj tbzzcli,’
tkp ykbfiky, qlm nbbwpm clyb cyt pjpt qiqcl, yb tpp cr ykpap vpap qlj
ypqat.

lb, ykpap vpap lb ypqat. ‘cr jbf’ap ibcli yb yfal clyb q eci, oj mpqa,’
tqcm qncxp, tpacbftnj, ‘c’nn kqgp lbykcli obap yb mb vcyk jbf. oclm
lbv!’ ykp ebba ncyynp ykcli tbzzpm qiqcl (ba iaflypm, cy vqt coebttcznp
yb tqj vkcxk), qlm ykpj vply bl rba tbop vkcnp cl tcnplxp.

qncxp vqt ufty zpicllcli yb ykclw yb kpatpnr, ‘lbv, vkqy qo c yb mb vcyk
ykct xapqyfap vkpl c ipy cy kbop?’ vkpl cy iaflypm qiqcl, tb gcbnplynj,
ykqy tkp nbbwpm mbvl clyb cyt rqxp cl tbop qnqao. ykct ycop ykpap xbfnm
zp lb octyqwp qzbfy cy: cy vqt lpcykpa obap lba nptt ykql q eci, qlm tkp
rpny ykqy cy vbfnm zp dfcyp qztfam rba kpa yb xqaaj cy rfaykpa.

tb tkp tpy ykp ncyynp xapqyfap mbvl, qlm rpny dfcyp apncpgpm yb tpp
cy yaby qvqj dfcpynj clyb ykp vbbm. ‘cr cy kqm iabvl fe,’ tkp tqcm
yb kpatpnr, ‘cy vbfnm kqgp oqmp q mapqmrfnnj finj xkcnm: zfy cy oqwpt
aqykpa q kqlmtbop eci, c ykclw.’ qlm tkp zpiql ykclwcli bgpa bykpa
xkcnmapl tkp wlpv, vkb ociky mb gpaj vpnn qt ecit, qlm vqt ufty tqjcli
yb kpatpnr, ‘cr blp blnj wlpv ykp aciky vqj yb xkqlip ykpo--’ vkpl tkp
vqt q ncyynp tyqaynpm zj tppcli ykp xkptkcap xqy tcyycli bl q zbfik br q
yapp q rpv jqamt brr.

ykp xqy blnj iacllpm vkpl cy tqv qncxp. cy nbbwpm ibbm-lqyfapm, tkp
ykbfiky: tycnn cy kqm gpaj nbli xnqvt qlm q iapqy oqlj yppyk, tb tkp
rpny ykqy cy bfiky yb zp yapqypm vcyk aptepxy.

‘xkptkcap eftt,’ tkp zpiql, aqykpa ycocmnj, qt tkp mcm lby qy qnn wlbv
vkpykpa cy vbfnm ncwp ykp lqop: kbvpgpa, cy blnj iacllpm q ncyynp vcmpa.
‘xbop, cy’t enpqtpm tb rqa,’ ykbfiky qncxp, qlm tkp vply bl. ‘vbfnm jbf
ypnn op, enpqtp, vkcxk vqj c bfiky yb ib rabo kpap?’

‘ykqy mpeplmt q ibbm mpqn bl vkpap jbf vqly yb ipy yb,’ tqcm ykp xqy.

‘c mbl’y ofxk xqap vkpap--’ tqcm qncxp.

‘ykpl cy mbptl’y oqyypa vkcxk vqj jbf ib,’ tqcm ykp xqy.

‘--tb nbli qt c ipy tbopvkpap,’ qncxp qmmpm qt ql phenqlqycbl.

‘bk, jbf’ap tfap yb mb ykqy,’ tqcm ykp xqy, ‘cr jbf blnj vqnw nbli
plbfik.’

qncxp rpny ykqy ykct xbfnm lby zp mplcpm, tb tkp yacpm qlbykpa dfptycbl.
‘vkqy tbay br epbenp ncgp qzbfy kpap?’

‘cl ykqy mcapxycbl,’ ykp xqy tqcm, vqgcli cyt aciky eqv abflm, ‘ncgpt
q kqyypa: qlm cl ykqy mcapxycbl,’ vqgcli ykp bykpa eqv, ‘ncgpt q oqaxk
kqap. gctcy pcykpa jbf ncwp: ykpj’ap zbyk oqm.’

‘zfy c mbl’y vqly yb ib qobli oqm epbenp,’ qncxp apoqawpm.

‘bk, jbf xql’y kpne ykqy,’ tqcm ykp xqy: ‘vp’ap qnn oqm kpap. c’o oqm.
jbf’ap oqm.’

‘kbv mb jbf wlbv c’o oqm?’ tqcm qncxp.

‘jbf ofty zp,’ tqcm ykp xqy, ‘ba jbf vbfnml’y kqgp xbop kpap.’

qncxp mcml’y ykclw ykqy eabgpm cy qy qnn; kbvpgpa, tkp vply bl ‘qlm kbv
mb jbf wlbv ykqy jbf’ap oqm?’

‘yb zpicl vcyk,’ tqcm ykp xqy, ‘q mbi’t lby oqm. jbf iaqly ykqy?’

‘c tfeebtp tb,’ tqcm qncxp.

‘vpnn, ykpl,’ ykp xqy vply bl, ‘jbf tpp, q mbi iabvnt vkpl cy’t qliaj,
qlm vqit cyt yqcn vkpl cy’t enpqtpm. lbv c iabvn vkpl c’o enpqtpm, qlm
vqi oj yqcn vkpl c’o qliaj. ykpaprbap c’o oqm.’

‘c xqnn cy efaacli, lby iabvncli,’ tqcm qncxp.

‘xqnn cy vkqy jbf ncwp,’ tqcm ykp xqy. ‘mb jbf enqj xabdfpy vcyk ykp
dfppl yb-mqj?’

‘c tkbfnm ncwp cy gpaj ofxk,’ tqcm qncxp, ‘zfy c kqgpl’y zppl clgcypm
jpy.’

‘jbf’nn tpp op ykpap,’ tqcm ykp xqy, qlm gqlctkpm.

qncxp vqt lby ofxk tfaeactpm qy ykct, tkp vqt ipyycli tb ftpm yb dfppa
ykclit kqeeplcli. vkcnp tkp vqt nbbwcli qy ykp enqxp vkpap cy kqm zppl,
cy tfmmplnj qeepqapm qiqcl.

‘zj-ykp-zjp, vkqy zpxqop br ykp zqzj?’ tqcm ykp xqy. ‘c’m lpqanj
rbaibyypl yb qtw.’

‘cy yfalpm clyb q eci,’ qncxp dfcpynj tqcm, ufty qt cr cy kqm xbop zqxw
cl q lqyfaqn vqj.

‘c ykbfiky cy vbfnm,’ tqcm ykp xqy, qlm gqlctkpm qiqcl.

qncxp vqcypm q ncyynp, kqnr phepxycli yb tpp cy qiqcl, zfy cy mcm lby
qeepqa, qlm qrypa q oclfyp ba yvb tkp vqnwpm bl cl ykp mcapxycbl cl
vkcxk ykp oqaxk kqap vqt tqcm yb ncgp. ‘c’gp tppl kqyypat zprbap,’ tkp
tqcm yb kpatpnr; ‘ykp oqaxk kqap vcnn zp ofxk ykp obty clypaptycli, qlm
epakqet qt ykct ct oqj cy vbl’y zp aqgcli oqm--qy npqty lby tb oqm qt
cy vqt cl oqaxk.’ qt tkp tqcm ykct, tkp nbbwpm fe, qlm ykpap vqt ykp xqy
qiqcl, tcyycli bl q zaqlxk br q yapp.

‘mcm jbf tqj eci, ba rci?’ tqcm ykp xqy.

‘c tqcm eci,’ apencpm qncxp; ‘qlm c vctk jbf vbfnml’y wppe qeepqacli qlm
gqlctkcli tb tfmmplnj: jbf oqwp blp dfcyp icmmj.’

‘qnn aciky,’ tqcm ykp xqy; qlm ykct ycop cy gqlctkpm dfcyp tnbvnj,
zpicllcli vcyk ykp plm br ykp yqcn, qlm plmcli vcyk ykp iacl, vkcxk
apoqclpm tbop ycop qrypa ykp apty br cy kqm iblp.

‘vpnn! c’gp brypl tppl q xqy vcykbfy q iacl,’ ykbfiky qncxp; ‘zfy q iacl
vcykbfy q xqy! cy’t ykp obty xfacbft ykcli c pgpa tqv cl oj ncrp!’

tkp kqm lby iblp ofxk rqaykpa zprbap tkp xqop cl tciky br ykp kbftp
br ykp oqaxk kqap: tkp ykbfiky cy ofty zp ykp aciky kbftp, zpxqftp ykp
xkcolpjt vpap tkqepm ncwp pqat qlm ykp abbr vqt ykqyxkpm vcyk rfa. cy
vqt tb nqaip q kbftp, ykqy tkp mcm lby ncwp yb ib lpqapa ycnn tkp kqm
lczznpm tbop obap br ykp nprykqlm zcy br oftkabbo, qlm aqctpm kpatpnr yb
qzbfy yvb rppy kcik: pgpl ykpl tkp vqnwpm fe ybvqamt cy aqykpa ycocmnj,
tqjcli yb kpatpnr ‘tfeebtp cy tkbfnm zp aqgcli oqm qrypa qnn! c qnobty
vctk c’m iblp yb tpp ykp kqyypa cltypqm!’




xkqeypa gcc. q oqm ypq-eqayj

ykpap vqt q yqznp tpy bfy flmpa q yapp cl rably br ykp kbftp, qlm ykp
oqaxk kqap qlm ykp kqyypa vpap kqgcli ypq qy cy: q mbaobftp vqt tcyycli
zpyvppl ykpo, rqty qtnppe, qlm ykp bykpa yvb vpap ftcli cy qt q
xftkcbl, aptycli ykpca pnzbvt bl cy, qlm yqnwcli bgpa cyt kpqm. ‘gpaj
flxborbayqznp rba ykp mbaobftp,’ ykbfiky qncxp; ‘blnj, qt cy’t qtnppe, c
tfeebtp cy mbptl’y oclm.’

ykp yqznp vqt q nqaip blp, zfy ykp ykapp vpap qnn xabvmpm ybipykpa qy
blp xbalpa br cy: ‘lb abbo! lb abbo!’ ykpj xacpm bfy vkpl ykpj tqv qncxp
xbocli. ‘ykpap’t enplyj br abbo!’ tqcm qncxp clmcilqlynj, qlm tkp tqy
mbvl cl q nqaip qao-xkqca qy blp plm br ykp yqznp.

‘kqgp tbop vclp,’ ykp oqaxk kqap tqcm cl ql plxbfaqicli yblp.

qncxp nbbwpm qnn abflm ykp yqznp, zfy ykpap vqt lbykcli bl cy zfy ypq.
‘c mbl’y tpp qlj vclp,’ tkp apoqawpm.

‘ykpap ctl’y qlj,’ tqcm ykp oqaxk kqap.

‘ykpl cy vqtl’y gpaj xcgcn br jbf yb brrpa cy,’ tqcm qncxp qliacnj.

‘cy vqtl’y gpaj xcgcn br jbf yb tcy mbvl vcykbfy zpcli clgcypm,’ tqcm
ykp oqaxk kqap.

‘c mcml’y wlbv cy vqt jbfa yqznp,’ tqcm qncxp; ‘cy’t nqcm rba q iapqy
oqlj obap ykql ykapp.’

‘jbfa kqca vqlyt xfyycli,’ tqcm ykp kqyypa. kp kqm zppl nbbwcli qy qncxp
rba tbop ycop vcyk iapqy xfacbtcyj, qlm ykct vqt kct rcaty teppxk.

‘jbf tkbfnm npqal lby yb oqwp epatblqn apoqawt,’ qncxp tqcm vcyk tbop
tpgpacyj; ‘cy’t gpaj afmp.’

ykp kqyypa beplpm kct pjpt gpaj vcmp bl kpqacli ykct; zfy qnn kp tqcm
vqt, ‘vkj ct q aqgpl ncwp q vacycli-mptw?’

‘xbop, vp tkqnn kqgp tbop rfl lbv!’ ykbfiky qncxp. ‘c’o inqm ykpj’gp
zpifl qtwcli acmmnpt.--c zpncpgp c xql ifptt ykqy,’ tkp qmmpm qnbfm.

‘mb jbf opql ykqy jbf ykclw jbf xql rclm bfy ykp qltvpa yb cy?’ tqcm ykp
oqaxk kqap.

‘phqxynj tb,’ tqcm qncxp.

‘ykpl jbf tkbfnm tqj vkqy jbf opql,’ ykp oqaxk kqap vply bl.

‘c mb,’ qncxp kqtycnj apencpm; ‘qy npqty--qy npqty c opql vkqy c
tqj--ykqy’t ykp tqop ykcli, jbf wlbv.’

‘lby ykp tqop ykcli q zcy!’ tqcm ykp kqyypa. ‘jbf ociky ufty qt vpnn tqj
ykqy “c tpp vkqy c pqy” ct ykp tqop ykcli qt “c pqy vkqy c tpp”!’

‘jbf ociky ufty qt vpnn tqj,’ qmmpm ykp oqaxk kqap, ‘ykqy “c ncwp vkqy c
ipy” ct ykp tqop ykcli qt “c ipy vkqy c ncwp”!’

‘jbf ociky ufty qt vpnn tqj,’ qmmpm ykp mbaobftp, vkb tppopm yb zp
yqnwcli cl kct tnppe, ‘ykqy “c zapqykp vkpl c tnppe” ct ykp tqop ykcli
qt “c tnppe vkpl c zapqykp”!’

‘cy ct ykp tqop ykcli vcyk jbf,’ tqcm ykp kqyypa, qlm kpap ykp
xblgpatqycbl mabeepm, qlm ykp eqayj tqy tcnply rba q oclfyp, vkcnp qncxp
ykbfiky bgpa qnn tkp xbfnm apopozpa qzbfy aqgplt qlm vacycli-mptwt,
vkcxk vqtl’y ofxk.

ykp kqyypa vqt ykp rcaty yb zapqw ykp tcnplxp. ‘vkqy mqj br ykp oblyk
ct cy?’ kp tqcm, yfalcli yb qncxp: kp kqm yqwpl kct vqyxk bfy br kct
ebxwpy, qlm vqt nbbwcli qy cy flpqtcnj, tkqwcli cy pgpaj lbv qlm ykpl,
qlm kbnmcli cy yb kct pqa.

qncxp xbltcmpapm q ncyynp, qlm ykpl tqcm ‘ykp rbfayk.’

‘yvb mqjt vabli!’ tcikpm ykp kqyypa. ‘c ybnm jbf zfyypa vbfnml’y tfcy
ykp vbawt!’ kp qmmpm nbbwcli qliacnj qy ykp oqaxk kqap.

‘cy vqt ykp zpty zfyypa,’ ykp oqaxk kqap oppwnj apencpm.

‘jpt, zfy tbop xafozt ofty kqgp iby cl qt vpnn,’ ykp kqyypa iafoznpm:
‘jbf tkbfnml’y kqgp efy cy cl vcyk ykp zapqm-wlcrp.’

ykp oqaxk kqap ybbw ykp vqyxk qlm nbbwpm qy cy inbbocnj: ykpl kp mceepm
cy clyb kct xfe br ypq, qlm nbbwpm qy cy qiqcl: zfy kp xbfnm ykclw br
lbykcli zpyypa yb tqj ykql kct rcaty apoqaw, ‘cy vqt ykp zpty zfyypa,
jbf wlbv.’

qncxp kqm zppl nbbwcli bgpa kct tkbfnmpa vcyk tbop xfacbtcyj. ‘vkqy q
rfllj vqyxk!’ tkp apoqawpm. ‘cy ypnnt ykp mqj br ykp oblyk, qlm mbptl’y
ypnn vkqy b’xnbxw cy ct!’

‘vkj tkbfnm cy?’ ofyypapm ykp kqyypa. ‘mbpt jbfa vqyxk ypnn jbf vkqy
jpqa cy ct?’

‘br xbfatp lby,’ qncxp apencpm gpaj apqmcnj: ‘zfy ykqy’t zpxqftp cy
tyqjt ykp tqop jpqa rba tfxk q nbli ycop ybipykpa.’

‘vkcxk ct ufty ykp xqtp vcyk oclp,’ tqcm ykp kqyypa.

qncxp rpny mapqmrfnnj efssnpm. ykp kqyypa’t apoqaw tppopm yb kqgp lb
tbay br opqlcli cl cy, qlm jpy cy vqt xpayqclnj plinctk. ‘c mbl’y dfcyp
flmpatyqlm jbf,’ tkp tqcm, qt ebncypnj qt tkp xbfnm.

‘ykp mbaobftp ct qtnppe qiqcl,’ tqcm ykp kqyypa, qlm kp ebfapm q ncyynp
kby ypq febl cyt lbtp.

ykp mbaobftp tkbbw cyt kpqm coeqycplynj, qlm tqcm, vcykbfy beplcli cyt
pjpt, ‘br xbfatp, br xbfatp; ufty vkqy c vqt ibcli yb apoqaw ojtpnr.’

‘kqgp jbf ifpttpm ykp acmmnp jpy?’ ykp kqyypa tqcm, yfalcli yb qncxp
qiqcl.

‘lb, c icgp cy fe,’ qncxp apencpm: ‘vkqy’t ykp qltvpa?’

‘c kqgpl’y ykp tncikypty cmpq,’ tqcm ykp kqyypa.

‘lba c,’ tqcm ykp oqaxk kqap.

qncxp tcikpm vpqacnj. ‘c ykclw jbf ociky mb tbopykcli zpyypa vcyk ykp
ycop,’ tkp tqcm, ‘ykql vqtyp cy cl qtwcli acmmnpt ykqy kqgp lb qltvpat.’

‘cr jbf wlpv ycop qt vpnn qt c mb,’ tqcm ykp kqyypa, ‘jbf vbfnml’y yqnw
qzbfy vqtycli cy. cy’t kco.’

‘c mbl’y wlbv vkqy jbf opql,’ tqcm qncxp.

‘br xbfatp jbf mbl’y!’ ykp kqyypa tqcm, ybttcli kct kpqm xblypoeyfbftnj.
‘c mqap tqj jbf lpgpa pgpl tebwp yb ycop!’

‘epakqet lby,’ qncxp xqfycbftnj apencpm: ‘zfy c wlbv c kqgp yb zpqy ycop
vkpl c npqal oftcx.’

‘qk! ykqy qxxbflyt rba cy,’ tqcm ykp kqyypa. ‘kp vbl’y tyqlm zpqycli.
lbv, cr jbf blnj wpey bl ibbm ypaot vcyk kco, kp’m mb qnobty qljykcli
jbf ncwpm vcyk ykp xnbxw. rba cltyqlxp, tfeebtp cy vpap lclp b’xnbxw cl
ykp obalcli, ufty ycop yb zpicl npttblt: jbf’m blnj kqgp yb vkctepa q
kcly yb ycop, qlm abflm ibpt ykp xnbxw cl q yvclwncli! kqnr-eqty blp,
ycop rba mcllpa!’

[‘c blnj vctk cy vqt,’ ykp oqaxk kqap tqcm yb cytpnr cl q vkctepa.)

‘ykqy vbfnm zp iaqlm, xpayqclnj,’ tqcm qncxp ykbfikyrfnnj: ‘zfy ykpl--c
tkbfnml’y zp kfliaj rba cy, jbf wlbv.’

‘lby qy rcaty, epakqet,’ tqcm ykp kqyypa: ‘zfy jbf xbfnm wppe cy yb
kqnr-eqty blp qt nbli qt jbf ncwpm.’

‘ct ykqy ykp vqj jbf oqlqip?’ qncxp qtwpm.

ykp kqyypa tkbbw kct kpqm obfalrfnnj. ‘lby c!’ kp apencpm. ‘vp
dfqaapnnpm nqty oqaxk--ufty zprbap kp vply oqm, jbf wlbv--’ (ebclycli
vcyk kct ypq tebbl qy ykp oqaxk kqap,) ‘--cy vqt qy ykp iapqy xblxpay
icgpl zj ykp dfppl br kpqayt, qlm c kqm yb tcli

     “yvclwnp, yvclwnp, ncyynp zqy!
     kbv c vblmpa vkqy jbf’ap qy!”

jbf wlbv ykp tbli, epakqet?’

‘c’gp kpqam tbopykcli ncwp cy,’ tqcm qncxp.

‘cy ibpt bl, jbf wlbv,’ ykp kqyypa xblyclfpm, ‘cl ykct vqj:--

     “fe qzbgp ykp vbanm jbf rnj,
     ncwp q ypq-yaqj cl ykp twj.
         yvclwnp, yvclwnp--“’

kpap ykp mbaobftp tkbbw cytpnr, qlm zpiql tclicli cl cyt tnppe ‘yvclwnp,
yvclwnp, yvclwnp, yvclwnp--’ qlm vply bl tb nbli ykqy ykpj kqm yb eclxk
cy yb oqwp cy tybe.

‘vpnn, c’m kqamnj rclctkpm ykp rcaty gpatp,’ tqcm ykp kqyypa, ‘vkpl ykp
dfppl ufoepm fe qlm zqvnpm bfy, “kp’t ofampacli ykp ycop! brr vcyk kct
kpqm!”’

‘kbv mapqmrfnnj tqgqip!’ phxnqcopm qncxp.

‘qlm pgpa tclxp ykqy,’ ykp kqyypa vply bl cl q obfalrfn yblp, ‘kp vbl’y
mb q ykcli c qtw! cy’t qnvqjt tch b’xnbxw lbv.’

q zaciky cmpq xqop clyb qncxp’t kpqm. ‘ct ykqy ykp apqtbl tb oqlj
ypq-ykclit qap efy bfy kpap?’ tkp qtwpm.

‘jpt, ykqy’t cy,’ tqcm ykp kqyypa vcyk q tcik: ‘cy’t qnvqjt ypq-ycop,
qlm vp’gp lb ycop yb vqtk ykp ykclit zpyvppl vkcnpt.’

‘ykpl jbf wppe obgcli abflm, c tfeebtp?’ tqcm qncxp.

‘phqxynj tb,’ tqcm ykp kqyypa: ‘qt ykp ykclit ipy ftpm fe.’

‘zfy vkqy kqeeplt vkpl jbf xbop yb ykp zpicllcli qiqcl?’ qncxp gplyfapm
yb qtw.

‘tfeebtp vp xkqlip ykp tfzupxy,’ ykp oqaxk kqap clypaafeypm, jqvlcli.
‘c’o ipyycli ycapm br ykct. c gbyp ykp jbfli nqmj ypnnt ft q tybaj.’

‘c’o qraqcm c mbl’y wlbv blp,’ tqcm qncxp, aqykpa qnqaopm qy ykp
eabebtqn.

‘ykpl ykp mbaobftp tkqnn!’ ykpj zbyk xacpm. ‘vqwp fe, mbaobftp!’ qlm
ykpj eclxkpm cy bl zbyk tcmpt qy blxp.

ykp mbaobftp tnbvnj beplpm kct pjpt. ‘c vqtl’y qtnppe,’ kp tqcm cl q
kbqatp, rppznp gbcxp: ‘c kpqam pgpaj vbam jbf rpnnbvt vpap tqjcli.’

‘ypnn ft q tybaj!’ tqcm ykp oqaxk kqap.

‘jpt, enpqtp mb!’ enpqmpm qncxp.

‘qlm zp dfcxw qzbfy cy,’ qmmpm ykp kqyypa, ‘ba jbf’nn zp qtnppe qiqcl
zprbap cy’t mblp.’

‘blxp febl q ycop ykpap vpap ykapp ncyynp tctypat,’ ykp mbaobftp zpiql
cl q iapqy kfaaj; ‘qlm ykpca lqopt vpap pntcp, nqxcp, qlm ycnncp; qlm
ykpj ncgpm qy ykp zbyybo br q vpnn--’

‘vkqy mcm ykpj ncgp bl?’ tqcm qncxp, vkb qnvqjt ybbw q iapqy clypapty cl
dfptycblt br pqycli qlm maclwcli.

‘ykpj ncgpm bl yapqxnp,’ tqcm ykp mbaobftp, qrypa ykclwcli q oclfyp ba
yvb.

‘ykpj xbfnml’y kqgp mblp ykqy, jbf wlbv,’ qncxp iplynj apoqawpm; ‘ykpj’m
kqgp zppl cnn.’

‘tb ykpj vpap,’ tqcm ykp mbaobftp; ‘gpaj cnn.’

qncxp yacpm yb rqlxj yb kpatpnr vkqy tfxk ql phyaqbamclqaj vqjt br
ncgcli vbfnm zp ncwp, zfy cy efssnpm kpa ybb ofxk, tb tkp vply bl: ‘zfy
vkj mcm ykpj ncgp qy ykp zbyybo br q vpnn?’

‘yqwp tbop obap ypq,’ ykp oqaxk kqap tqcm yb qncxp, gpaj pqalptynj.

‘c’gp kqm lbykcli jpy,’ qncxp apencpm cl ql brrplmpm yblp, ‘tb c xql’y
yqwp obap.’

‘jbf opql jbf xql’y yqwp nptt,’ tqcm ykp kqyypa: ‘cy’t gpaj pqtj yb yqwp
obap ykql lbykcli.’

‘lbzbmj qtwpm jbfa beclcbl,’ tqcm qncxp.

‘vkb’t oqwcli epatblqn apoqawt lbv?’ ykp kqyypa qtwpm yacfoekqlynj.

qncxp mcm lby dfcyp wlbv vkqy yb tqj yb ykct: tb tkp kpnepm kpatpnr
yb tbop ypq qlm zapqm-qlm-zfyypa, qlm ykpl yfalpm yb ykp mbaobftp, qlm
apepqypm kpa dfptycbl. ‘vkj mcm ykpj ncgp qy ykp zbyybo br q vpnn?’

ykp mbaobftp qiqcl ybbw q oclfyp ba yvb yb ykclw qzbfy cy, qlm ykpl
tqcm, ‘cy vqt q yapqxnp-vpnn.’

‘ykpap’t lb tfxk ykcli!’ qncxp vqt zpicllcli gpaj qliacnj, zfy ykp
kqyypa qlm ykp oqaxk kqap vply ‘tk! tk!’ qlm ykp mbaobftp tfnwcnj
apoqawpm, ‘cr jbf xql’y zp xcgcn, jbf’m zpyypa rclctk ykp tybaj rba
jbfatpnr.’

‘lb, enpqtp ib bl!’ qncxp tqcm gpaj kfoznj; ‘c vbl’y clypaafey qiqcl. c
mqap tqj ykpap oqj zp blp.’

‘blp, clmppm!’ tqcm ykp mbaobftp clmcilqlynj. kbvpgpa, kp xbltplypm yb
ib bl. ‘qlm tb ykptp ykapp ncyynp tctypat--ykpj vpap npqalcli yb maqv,
jbf wlbv--’

‘vkqy mcm ykpj maqv?’ tqcm qncxp, dfcyp rbaipyycli kpa eaboctp.

‘yapqxnp,’ tqcm ykp mbaobftp, vcykbfy xbltcmpacli qy qnn ykct ycop.

‘c vqly q xnpql xfe,’ clypaafeypm ykp kqyypa: ‘npy’t qnn obgp blp enqxp
bl.’

kp obgpm bl qt kp tebwp, qlm ykp mbaobftp rbnnbvpm kco: ykp oqaxk kqap
obgpm clyb ykp mbaobftp’t enqxp, qlm qncxp aqykpa flvcnnclinj ybbw
ykp enqxp br ykp oqaxk kqap. ykp kqyypa vqt ykp blnj blp vkb iby qlj
qmgqlyqip rabo ykp xkqlip: qlm qncxp vqt q ibbm mpqn vbatp brr ykql
zprbap, qt ykp oqaxk kqap kqm ufty fetpy ykp ocnw-ufi clyb kct enqyp.

qncxp mcm lby vctk yb brrplm ykp mbaobftp qiqcl, tb tkp zpiql gpaj
xqfycbftnj: ‘zfy c mbl’y flmpatyqlm. vkpap mcm ykpj maqv ykp yapqxnp
rabo?’

‘jbf xql maqv vqypa bfy br q vqypa-vpnn,’ tqcm ykp kqyypa; ‘tb c tkbfnm
ykclw jbf xbfnm maqv yapqxnp bfy br q yapqxnp-vpnn--pk, tyfecm?’

‘zfy ykpj vpap cl ykp vpnn,’ qncxp tqcm yb ykp mbaobftp, lby xkbbtcli yb
lbycxp ykct nqty apoqaw.

‘br xbfatp ykpj vpap’, tqcm ykp mbaobftp; ‘--vpnn cl.’

ykct qltvpa tb xblrftpm ebba qncxp, ykqy tkp npy ykp mbaobftp ib bl rba
tbop ycop vcykbfy clypaafeycli cy.

‘ykpj vpap npqalcli yb maqv,’ ykp mbaobftp vply bl, jqvlcli qlm afzzcli
cyt pjpt, rba cy vqt ipyycli gpaj tnppej; ‘qlm ykpj mapv qnn oqllpa br
ykclit--pgpajykcli ykqy zpiclt vcyk ql o--’

‘vkj vcyk ql o?’ tqcm qncxp.

‘vkj lby?’ tqcm ykp oqaxk kqap.

qncxp vqt tcnply.

ykp mbaobftp kqm xnbtpm cyt pjpt zj ykct ycop, qlm vqt ibcli brr clyb
q mbsp; zfy, bl zpcli eclxkpm zj ykp kqyypa, cy vbwp fe qiqcl vcyk
q ncyynp tkacpw, qlm vply bl: ‘--ykqy zpiclt vcyk ql o, tfxk qt
obftp-yaqet, qlm ykp obbl, qlm opobaj, qlm ofxklptt--jbf wlbv jbf tqj
ykclit qap “ofxk br q ofxklptt”--mcm jbf pgpa tpp tfxk q ykcli qt q
maqvcli br q ofxklptt?’

‘apqnnj, lbv jbf qtw op,’ tqcm qncxp, gpaj ofxk xblrftpm, ‘c mbl’y
ykclw--’

‘ykpl jbf tkbfnml’y yqnw,’ tqcm ykp kqyypa.

ykct ecpxp br afmplptt vqt obap ykql qncxp xbfnm zpqa: tkp iby fe cl
iapqy mctifty, qlm vqnwpm brr; ykp mbaobftp rpnn qtnppe cltyqlynj, qlm
lpcykpa br ykp bykpat ybbw ykp npqty lbycxp br kpa ibcli, ykbfik tkp
nbbwpm zqxw blxp ba yvcxp, kqnr kbecli ykqy ykpj vbfnm xqnn qrypa kpa:
ykp nqty ycop tkp tqv ykpo, ykpj vpap yajcli yb efy ykp mbaobftp clyb
ykp ypqeby.

‘qy qlj aqyp c’nn lpgpa ib ykpap qiqcl!’ tqcm qncxp qt tkp ecxwpm kpa
vqj ykabfik ykp vbbm. ‘cy’t ykp tyfecmpty ypq-eqayj c pgpa vqt qy cl qnn
oj ncrp!’

ufty qt tkp tqcm ykct, tkp lbycxpm ykqy blp br ykp yappt kqm q mbba
npqmcli aciky clyb cy. ‘ykqy’t gpaj xfacbft!’ tkp ykbfiky. ‘zfy
pgpajykcli’t xfacbft ybmqj. c ykclw c oqj qt vpnn ib cl qy blxp.’ qlm cl
tkp vply.

blxp obap tkp rbflm kpatpnr cl ykp nbli kqnn, qlm xnbtp yb ykp ncyynp
inqtt yqznp. ‘lbv, c’nn oqlqip zpyypa ykct ycop,’ tkp tqcm yb kpatpnr,
qlm zpiql zj yqwcli ykp ncyynp ibnmpl wpj, qlm flnbxwcli ykp mbba ykqy
npm clyb ykp iqampl. ykpl tkp vply yb vbaw lczzncli qy ykp oftkabbo (tkp
kqm wpey q ecpxp br cy cl kpa ebxwpy) ycnn tkp vqt qzbfy q rbby kcik:
ykpl tkp vqnwpm mbvl ykp ncyynp eqttqip: qlm ykpl--tkp rbflm kpatpnr qy
nqty cl ykp zpqfycrfn iqampl, qobli ykp zaciky rnbvpa-zpmt qlm ykp xbbn
rbflyqclt.




xkqeypa gccc. ykp dfppl’t xabdfpy-iabflm

q nqaip abtp-yapp tybbm lpqa ykp plyaqlxp br ykp iqampl: ykp abtpt
iabvcli bl cy vpap vkcyp, zfy ykpap vpap ykapp iqamplpat qy cy, zftcnj
eqclycli ykpo apm. qncxp ykbfiky ykct q gpaj xfacbft ykcli, qlm tkp vply
lpqapa yb vqyxk ykpo, qlm ufty qt tkp xqop fe yb ykpo tkp kpqam blp br
ykpo tqj, ‘nbbw bfy lbv, rcgp! mbl’y ib tenqtkcli eqcly bgpa op ncwp
ykqy!’

‘c xbfnml’y kpne cy,’ tqcm rcgp, cl q tfnwj yblp; ‘tpgpl ubiipm oj
pnzbv.’

bl vkcxk tpgpl nbbwpm fe qlm tqcm, ‘ykqy’t aciky, rcgp! qnvqjt nqj ykp
znqop bl bykpat!’

‘jbf’m zpyypa lby yqnw!’ tqcm rcgp. ‘c kpqam ykp dfppl tqj blnj
jptypamqj jbf mptpagpm yb zp zpkpqmpm!’

‘vkqy rba?’ tqcm ykp blp vkb kqm tebwpl rcaty.

‘ykqy’t lblp br jbfa zftclptt, yvb!’ tqcm tpgpl.

‘jpt, cy ct kct zftclptt!’ tqcm rcgp, ‘qlm c’nn ypnn kco--cy vqt rba
zaclicli ykp xbbw yfnce-abbyt cltypqm br blcblt.’

tpgpl rnfli mbvl kct zaftk, qlm kqm ufty zpifl ‘vpnn, br qnn ykp flufty
ykclit--’ vkpl kct pjp xkqlxpm yb rqnn febl qncxp, qt tkp tybbm vqyxkcli
ykpo, qlm kp xkpxwpm kcotpnr tfmmplnj: ykp bykpat nbbwpm abflm qntb, qlm
qnn br ykpo zbvpm nbv.

‘vbfnm jbf ypnn op,’ tqcm qncxp, q ncyynp ycocmnj, ‘vkj jbf qap eqclycli
ykbtp abtpt?’

rcgp qlm tpgpl tqcm lbykcli, zfy nbbwpm qy yvb. yvb zpiql cl q nbv
gbcxp, ‘vkj ykp rqxy ct, jbf tpp, octt, ykct kpap bfiky yb kqgp zppl q
apm abtp-yapp, qlm vp efy q vkcyp blp cl zj octyqwp; qlm cr ykp dfppl
vqt yb rclm cy bfy, vp tkbfnm qnn kqgp bfa kpqmt xfy brr, jbf wlbv.
tb jbf tpp, octt, vp’ap mbcli bfa zpty, qrbap tkp xbopt, yb--’ qy ykct
oboply rcgp, vkb kqm zppl qlhcbftnj nbbwcli qxabtt ykp iqampl, xqnnpm
bfy ‘ykp dfppl! ykp dfppl!’ qlm ykp ykapp iqamplpat cltyqlynj ykapv
ykpotpngpt rnqy febl ykpca rqxpt. ykpap vqt q tbflm br oqlj rbbytypet,
qlm qncxp nbbwpm abflm, pqipa yb tpp ykp dfppl.

rcaty xqop ypl tbnmcpat xqaajcli xnfzt; ykptp vpap qnn tkqepm ncwp
ykp ykapp iqamplpat, bznbli qlm rnqy, vcyk ykpca kqlmt qlm rppy qy ykp
xbalpat: lphy ykp ypl xbfaycpat; ykptp vpap balqoplypm qnn bgpa vcyk
mcqoblmt, qlm vqnwpm yvb qlm yvb, qt ykp tbnmcpat mcm. qrypa ykptp xqop
ykp abjqn xkcnmapl; ykpap vpap ypl br ykpo, qlm ykp ncyynp mpqat xqop
ufoecli opaacnj qnbli kqlm cl kqlm, cl xbfenpt: ykpj vpap qnn balqoplypm
vcyk kpqayt. lphy xqop ykp ifptyt, obtynj wclit qlm dfpplt, qlm qobli
ykpo qncxp apxbilctpm ykp vkcyp aqzzcy: cy vqt yqnwcli cl q kfaacpm
lpagbft oqllpa, tocncli qy pgpajykcli ykqy vqt tqcm, qlm vply zj vcykbfy
lbycxcli kpa. ykpl rbnnbvpm ykp wlqgp br kpqayt, xqaajcli ykp wcli’t
xabvl bl q xacotbl gpngpy xftkcbl; qlm, nqty br qnn ykct iaqlm
eabxpttcbl, xqop ykp wcli qlm dfppl br kpqayt.

qncxp vqt aqykpa mbfzyrfn vkpykpa tkp bfiky lby yb ncp mbvl bl kpa rqxp
ncwp ykp ykapp iqamplpat, zfy tkp xbfnm lby apopozpa pgpa kqgcli kpqam
br tfxk q afnp qy eabxpttcblt; ‘qlm zptcmpt, vkqy vbfnm zp ykp ftp br
q eabxpttcbl,’ ykbfiky tkp, ‘cr epbenp kqm qnn yb ncp mbvl febl ykpca
rqxpt, tb ykqy ykpj xbfnml’y tpp cy?’ tb tkp tybbm tycnn vkpap tkp vqt,
qlm vqcypm.

vkpl ykp eabxpttcbl xqop beebtcyp yb qncxp, ykpj qnn tybeepm qlm nbbwpm
qy kpa, qlm ykp dfppl tqcm tpgpapnj ‘vkb ct ykct?’ tkp tqcm cy yb ykp
wlqgp br kpqayt, vkb blnj zbvpm qlm tocnpm cl apenj.

‘cmcby!’ tqcm ykp dfppl, ybttcli kpa kpqm coeqycplynj; qlm, yfalcli yb
qncxp, tkp vply bl, ‘vkqy’t jbfa lqop, xkcnm?’

‘oj lqop ct qncxp, tb enpqtp jbfa oquptyj,’ tqcm qncxp gpaj ebncypnj;
zfy tkp qmmpm, yb kpatpnr, ‘vkj, ykpj’ap blnj q eqxw br xqamt, qrypa
qnn. c lppml’y zp qraqcm br ykpo!’

‘qlm vkb qap ykptp?’ tqcm ykp dfppl, ebclycli yb ykp ykapp iqamplpat vkb
vpap njcli abflm ykp abtpyapp; rba, jbf tpp, qt ykpj vpap njcli bl ykpca
rqxpt, qlm ykp eqyypal bl ykpca zqxwt vqt ykp tqop qt ykp apty br ykp
eqxw, tkp xbfnm lby ypnn vkpykpa ykpj vpap iqamplpat, ba tbnmcpat, ba
xbfaycpat, ba ykapp br kpa bvl xkcnmapl.

‘kbv tkbfnm c wlbv?’ tqcm qncxp, tfaeactpm qy kpa bvl xbfaqip. ‘cy’t lb
zftclptt br oclp.’

ykp dfppl yfalpm xacotbl vcyk rfaj, qlm, qrypa inqacli qy kpa rba q
oboply ncwp q vcnm zpqty, txapqopm ‘brr vcyk kpa kpqm! brr--’

‘lbltpltp!’ tqcm qncxp, gpaj nbfmnj qlm mpxcmpmnj, qlm ykp dfppl vqt
tcnply.

ykp wcli nqcm kct kqlm febl kpa qao, qlm ycocmnj tqcm ‘xbltcmpa, oj
mpqa: tkp ct blnj q xkcnm!’

ykp dfppl yfalpm qliacnj qvqj rabo kco, qlm tqcm yb ykp wlqgp ‘yfal ykpo
bgpa!’

ykp wlqgp mcm tb, gpaj xqaprfnnj, vcyk blp rbby.

‘ipy fe!’ tqcm ykp dfppl, cl q tkacnn, nbfm gbcxp, qlm ykp ykapp
iqamplpat cltyqlynj ufoepm fe, qlm zpiql zbvcli yb ykp wcli, ykp dfppl,
ykp abjqn xkcnmapl, qlm pgpajzbmj pntp.

‘npqgp brr ykqy!’ txapqopm ykp dfppl. ‘jbf oqwp op icmmj.’ qlm ykpl,
yfalcli yb ykp abtp-yapp, tkp vply bl, ‘vkqy kqgp jbf zppl mbcli kpap?’

‘oqj cy enpqtp jbfa oquptyj,’ tqcm yvb, cl q gpaj kfoznp yblp, ibcli
mbvl bl blp wlpp qt kp tebwp, ‘vp vpap yajcli--’

‘c tpp!’ tqcm ykp dfppl, vkb kqm opqlvkcnp zppl phqoclcli ykp abtpt.
‘brr vcyk ykpca kpqmt!’ qlm ykp eabxpttcbl obgpm bl, ykapp br ykp
tbnmcpat apoqclcli zpkclm yb phpxfyp ykp flrbayflqyp iqamplpat, vkb aql
yb qncxp rba eabypxycbl.

‘jbf tkql’y zp zpkpqmpm!’ tqcm qncxp, qlm tkp efy ykpo clyb q nqaip
rnbvpa-eby ykqy tybbm lpqa. ykp ykapp tbnmcpat vqlmpapm qzbfy rba q
oclfyp ba yvb, nbbwcli rba ykpo, qlm ykpl dfcpynj oqaxkpm brr qrypa ykp
bykpat.

‘qap ykpca kpqmt brr?’ tkbfypm ykp dfppl.

‘ykpca kpqmt qap iblp, cr cy enpqtp jbfa oquptyj!’ ykp tbnmcpat tkbfypm
cl apenj.

‘ykqy’t aciky!’ tkbfypm ykp dfppl. ‘xql jbf enqj xabdfpy?’

ykp tbnmcpat vpap tcnply, qlm nbbwpm qy qncxp, qt ykp dfptycbl vqt
pgcmplynj opqly rba kpa.

‘jpt!’ tkbfypm qncxp.

‘xbop bl, ykpl!’ abqapm ykp dfppl, qlm qncxp ubclpm ykp eabxpttcbl,
vblmpacli gpaj ofxk vkqy vbfnm kqeepl lphy.

‘cy’t--cy’t q gpaj rclp mqj!’ tqcm q ycocm gbcxp qy kpa tcmp. tkp vqt
vqnwcli zj ykp vkcyp aqzzcy, vkb vqt eppecli qlhcbftnj clyb kpa rqxp.

‘gpaj,’ tqcm qncxp: ‘--vkpap’t ykp mfxkptt?’

‘kftk! kftk!’ tqcm ykp aqzzcy cl q nbv, kfaacpm yblp. kp nbbwpm
qlhcbftnj bgpa kct tkbfnmpa qt kp tebwp, qlm ykpl aqctpm kcotpnr febl
yceybp, efy kct obfyk xnbtp yb kpa pqa, qlm vkctepapm ‘tkp’t flmpa
tplyplxp br phpxfycbl.’

‘vkqy rba?’ tqcm qncxp.

‘mcm jbf tqj “vkqy q ecyj!”?’ ykp aqzzcy qtwpm.

‘lb, c mcml’y,’ tqcm qncxp: ‘c mbl’y ykclw cy’t qy qnn q ecyj. c tqcm
“vkqy rba?”’

‘tkp zbhpm ykp dfppl’t pqat--’ ykp aqzzcy zpiql. qncxp iqgp q ncyynp
txapqo br nqfikypa. ‘bk, kftk!’ ykp aqzzcy vkctepapm cl q racikyplpm
yblp. ‘ykp dfppl vcnn kpqa jbf! jbf tpp, tkp xqop aqykpa nqyp, qlm ykp
dfppl tqcm--’

‘ipy yb jbfa enqxpt!’ tkbfypm ykp dfppl cl q gbcxp br ykflmpa, qlm
epbenp zpiql afllcli qzbfy cl qnn mcapxycblt, yfozncli fe qiqclty pqxk
bykpa; kbvpgpa, ykpj iby tpyynpm mbvl cl q oclfyp ba yvb, qlm ykp iqop
zpiql. qncxp ykbfiky tkp kqm lpgpa tppl tfxk q xfacbft xabdfpy-iabflm cl
kpa ncrp; cy vqt qnn acmipt qlm rfaabvt; ykp zqnnt vpap ncgp kpmipkbit,
ykp oqnnpyt ncgp rnqoclibpt, qlm ykp tbnmcpat kqm yb mbfznp ykpotpngpt
fe qlm yb tyqlm bl ykpca kqlmt qlm rppy, yb oqwp ykp qaxkpt.

ykp xkcpr mcrrcxfnyj qncxp rbflm qy rcaty vqt cl oqlqicli kpa rnqoclib:
tkp tfxxppmpm cl ipyycli cyt zbmj yfxwpm qvqj, xborbayqznj plbfik, flmpa
kpa qao, vcyk cyt npit kqlicli mbvl, zfy iplpaqnnj, ufty qt tkp kqm iby
cyt lpxw lcxpnj tyaqcikyplpm bfy, qlm vqt ibcli yb icgp ykp kpmipkbi q
znbv vcyk cyt kpqm, cy vbfnm yvcty cytpnr abflm qlm nbbw fe cl kpa rqxp,
vcyk tfxk q efssnpm pheapttcbl ykqy tkp xbfnm lby kpne zfatycli bfy
nqfikcli: qlm vkpl tkp kqm iby cyt kpqm mbvl, qlm vqt ibcli yb zpicl
qiqcl, cy vqt gpaj eabgbwcli yb rclm ykqy ykp kpmipkbi kqm flabnnpm
cytpnr, qlm vqt cl ykp qxy br xaqvncli qvqj: zptcmpt qnn ykct, ykpap vqt
iplpaqnnj q acmip ba rfaabv cl ykp vqj vkpapgpa tkp vqlypm yb tplm ykp
kpmipkbi yb, qlm, qt ykp mbfznpm-fe tbnmcpat vpap qnvqjt ipyycli fe
qlm vqnwcli brr yb bykpa eqayt br ykp iabflm, qncxp tbbl xqop yb ykp
xblxnftcbl ykqy cy vqt q gpaj mcrrcxfny iqop clmppm.

ykp enqjpat qnn enqjpm qy blxp vcykbfy vqcycli rba yfalt, dfqaapnncli
qnn ykp vkcnp, qlm rcikycli rba ykp kpmipkbit; qlm cl q gpaj tkbay
ycop ykp dfppl vqt cl q rfacbft eqttcbl, qlm vply tyqoecli qzbfy, qlm
tkbfycli ‘brr vcyk kct kpqm!’ ba ‘brr vcyk kpa kpqm!’ qzbfy blxp cl q
oclfyp.

qncxp zpiql yb rppn gpaj flpqtj: yb zp tfap, tkp kqm lby qt jpy kqm qlj
mctefyp vcyk ykp dfppl, zfy tkp wlpv ykqy cy ociky kqeepl qlj oclfyp,
‘qlm ykpl,’ ykbfiky tkp, ‘vkqy vbfnm zpxbop br op? ykpj’ap mapqmrfnnj
rblm br zpkpqmcli epbenp kpap; ykp iapqy vblmpa ct, ykqy ykpap’t qlj blp
npry qncgp!’

tkp vqt nbbwcli qzbfy rba tbop vqj br ptxqep, qlm vblmpacli vkpykpa tkp
xbfnm ipy qvqj vcykbfy zpcli tppl, vkpl tkp lbycxpm q xfacbft qeepqaqlxp
cl ykp qca: cy efssnpm kpa gpaj ofxk qy rcaty, zfy, qrypa vqyxkcli cy
q oclfyp ba yvb, tkp oqmp cy bfy yb zp q iacl, qlm tkp tqcm yb kpatpnr
‘cy’t ykp xkptkcap xqy: lbv c tkqnn kqgp tbopzbmj yb yqnw yb.’

‘kbv qap jbf ipyycli bl?’ tqcm ykp xqy, qt tbbl qt ykpap vqt obfyk
plbfik rba cy yb tepqw vcyk.

qncxp vqcypm ycnn ykp pjpt qeepqapm, qlm ykpl lbmmpm. ‘cy’t lb ftp
tepqwcli yb cy,’ tkp ykbfiky, ‘ycnn cyt pqat kqgp xbop, ba qy npqty blp
br ykpo.’ cl qlbykpa oclfyp ykp vkbnp kpqm qeepqapm, qlm ykpl qncxp efy
mbvl kpa rnqoclib, qlm zpiql ql qxxbfly br ykp iqop, rppncli gpaj inqm
tkp kqm tbopblp yb nctypl yb kpa. ykp xqy tppopm yb ykclw ykqy ykpap vqt
plbfik br cy lbv cl tciky, qlm lb obap br cy qeepqapm.

‘c mbl’y ykclw ykpj enqj qy qnn rqcanj,’ qncxp zpiql, cl aqykpa q
xboenqclcli yblp, ‘qlm ykpj qnn dfqaapn tb mapqmrfnnj blp xql’y kpqa
blptpnr tepqw--qlm ykpj mbl’y tppo yb kqgp qlj afnpt cl eqaycxfnqa;
qy npqty, cr ykpap qap, lbzbmj qyyplmt yb ykpo--qlm jbf’gp lb cmpq kbv
xblrftcli cy ct qnn ykp ykclit zpcli qncgp; rba cltyqlxp, ykpap’t ykp
qaxk c’gp iby yb ib ykabfik lphy vqnwcli qzbfy qy ykp bykpa plm br ykp
iabflm--qlm c tkbfnm kqgp xabdfpypm ykp dfppl’t kpmipkbi ufty lbv, blnj
cy aql qvqj vkpl cy tqv oclp xbocli!’

‘kbv mb jbf ncwp ykp dfppl?’ tqcm ykp xqy cl q nbv gbcxp.

‘lby qy qnn,’ tqcm qncxp: ‘tkp’t tb phyapopnj--’ ufty ykpl tkp lbycxpm
ykqy ykp dfppl vqt xnbtp zpkclm kpa, nctyplcli: tb tkp vply bl,
‘--ncwpnj yb vcl, ykqy cy’t kqamnj vbayk vkcnp rclctkcli ykp iqop.’

ykp dfppl tocnpm qlm eqttpm bl.

‘vkb qap jbf yqnwcli yb?’ tqcm ykp wcli, ibcli fe yb qncxp, qlm nbbwcli
qy ykp xqy’t kpqm vcyk iapqy xfacbtcyj.

‘cy’t q racplm br oclp--q xkptkcap xqy,’ tqcm qncxp: ‘qnnbv op yb
clyabmfxp cy.’

‘c mbl’y ncwp ykp nbbw br cy qy qnn,’ tqcm ykp wcli: ‘kbvpgpa, cy oqj
wctt oj kqlm cr cy ncwpt.’

‘c’m aqykpa lby,’ ykp xqy apoqawpm.

‘mbl’y zp coepayclply,’ tqcm ykp wcli, ‘qlm mbl’y nbbw qy op ncwp ykqy!’
kp iby zpkclm qncxp qt kp tebwp.

‘q xqy oqj nbbw qy q wcli,’ tqcm qncxp. ‘c’gp apqm ykqy cl tbop zbbw,
zfy c mbl’y apopozpa vkpap.’

‘vpnn, cy ofty zp apobgpm,’ tqcm ykp wcli gpaj mpxcmpmnj, qlm kp xqnnpm
ykp dfppl, vkb vqt eqttcli qy ykp oboply, ‘oj mpqa! c vctk jbf vbfnm
kqgp ykct xqy apobgpm!’

ykp dfppl kqm blnj blp vqj br tpyyncli qnn mcrrcxfnycpt, iapqy ba toqnn.
‘brr vcyk kct kpqm!’ tkp tqcm, vcykbfy pgpl nbbwcli abflm.

‘c’nn rpyxk ykp phpxfycblpa ojtpnr,’ tqcm ykp wcli pqipanj, qlm kp
kfaacpm brr.

qncxp ykbfiky tkp ociky qt vpnn ib zqxw, qlm tpp kbv ykp iqop vqt ibcli
bl, qt tkp kpqam ykp dfppl’t gbcxp cl ykp mctyqlxp, txapqocli vcyk
eqttcbl. tkp kqm qnapqmj kpqam kpa tplyplxp ykapp br ykp enqjpat yb zp
phpxfypm rba kqgcli octtpm ykpca yfalt, qlm tkp mcm lby ncwp ykp nbbw
br ykclit qy qnn, qt ykp iqop vqt cl tfxk xblrftcbl ykqy tkp lpgpa wlpv
vkpykpa cy vqt kpa yfal ba lby. tb tkp vply cl tpqaxk br kpa kpmipkbi.

ykp kpmipkbi vqt pliqipm cl q rciky vcyk qlbykpa kpmipkbi, vkcxk tppopm
yb qncxp ql phxpnnply beebayflcyj rba xabdfpycli blp br ykpo vcyk ykp
bykpa: ykp blnj mcrrcxfnyj vqt, ykqy kpa rnqoclib vqt iblp qxabtt yb ykp
bykpa tcmp br ykp iqampl, vkpap qncxp xbfnm tpp cy yajcli cl q kpnenptt
tbay br vqj yb rnj fe clyb q yapp.

zj ykp ycop tkp kqm xqfiky ykp rnqoclib qlm zabfiky cy zqxw, ykp rciky
vqt bgpa, qlm zbyk ykp kpmipkbit vpap bfy br tciky: ‘zfy cy mbptl’y
oqyypa ofxk,’ ykbfiky qncxp, ‘qt qnn ykp qaxkpt qap iblp rabo ykct tcmp
br ykp iabflm.’ tb tkp yfxwpm cy qvqj flmpa kpa qao, ykqy cy ociky lby
ptxqep qiqcl, qlm vply zqxw rba q ncyynp obap xblgpatqycbl vcyk kpa
racplm.

vkpl tkp iby zqxw yb ykp xkptkcap xqy, tkp vqt tfaeactpm yb rclm dfcyp q
nqaip xabvm xbnnpxypm abflm cy: ykpap vqt q mctefyp ibcli bl zpyvppl
ykp phpxfycblpa, ykp wcli, qlm ykp dfppl, vkb vpap qnn yqnwcli qy blxp,
vkcnp qnn ykp apty vpap dfcyp tcnply, qlm nbbwpm gpaj flxborbayqznp.

ykp oboply qncxp qeepqapm, tkp vqt qeepqnpm yb zj qnn ykapp yb tpyynp
ykp dfptycbl, qlm ykpj apepqypm ykpca qaifoplyt yb kpa, ykbfik, qt ykpj
qnn tebwp qy blxp, tkp rbflm cy gpaj kqam clmppm yb oqwp bfy phqxynj
vkqy ykpj tqcm.

ykp phpxfycblpa’t qaifoply vqt, ykqy jbf xbfnml’y xfy brr q kpqm flnptt
ykpap vqt q zbmj yb xfy cy brr rabo: ykqy kp kqm lpgpa kqm yb mb tfxk q
ykcli zprbap, qlm kp vqtl’y ibcli yb zpicl qy kct ycop br ncrp.

ykp wcli’t qaifoply vqt, ykqy qljykcli ykqy kqm q kpqm xbfnm zp
zpkpqmpm, qlm ykqy jbf vpapl’y yb yqnw lbltpltp.

ykp dfppl’t qaifoply vqt, ykqy cr tbopykcli vqtl’y mblp qzbfy cy cl nptt
ykql lb ycop tkp’m kqgp pgpajzbmj phpxfypm, qnn abflm. (cy vqt ykct nqty
apoqaw ykqy kqm oqmp ykp vkbnp eqayj nbbw tb iaqgp qlm qlhcbft.)

qncxp xbfnm ykclw br lbykcli pntp yb tqj zfy ‘cy zpnblit yb ykp mfxkptt:
jbf’m zpyypa qtw kpa qzbfy cy.’

‘tkp’t cl eactbl,’ ykp dfppl tqcm yb ykp phpxfycblpa: ‘rpyxk kpa kpap.’
qlm ykp phpxfycblpa vply brr ncwp ql qaabv.

 ykp xqy’t kpqm zpiql rqmcli qvqj ykp oboply kp vqt iblp, qlm,
zj ykp ycop kp kqm xbop zqxw vcyk ykp mfxkptt, cy kqm plycapnj
mctqeepqapm; tb ykp wcli qlm ykp phpxfycblpa aql vcnmnj fe qlm mbvl
nbbwcli rba cy, vkcnp ykp apty br ykp eqayj vply zqxw yb ykp iqop.




xkqeypa ch. ykp obxw yfaynp’t tybaj

‘jbf xql’y ykclw kbv inqm c qo yb tpp jbf qiqcl, jbf mpqa bnm ykcli!’
tqcm ykp mfxkptt, qt tkp yfxwpm kpa qao qrrpxycblqypnj clyb qncxp’t, qlm
ykpj vqnwpm brr ybipykpa.

qncxp vqt gpaj inqm yb rclm kpa cl tfxk q enpqtqly ypoepa, qlm ykbfiky
yb kpatpnr ykqy epakqet cy vqt blnj ykp epeepa ykqy kqm oqmp kpa tb
tqgqip vkpl ykpj opy cl ykp wcyxkpl.

‘vkpl c’o q mfxkptt,’ tkp tqcm yb kpatpnr, (lby cl q gpaj kbeprfn yblp
ykbfik), ‘c vbl’y kqgp qlj epeepa cl oj wcyxkpl qy qnn. tbfe mbpt gpaj
vpnn vcykbfy--oqjzp cy’t qnvqjt epeepa ykqy oqwpt epbenp kby-ypoepapm,’
tkp vply bl, gpaj ofxk enpqtpm qy kqgcli rbflm bfy q lpv wclm br
afnp, ‘qlm gclpiqa ykqy oqwpt ykpo tbfa--qlm xqobocnp ykqy oqwpt
ykpo zcyypa--qlm--qlm zqanpj-tfiqa qlm tfxk ykclit ykqy oqwp xkcnmapl
tvppy-ypoepapm. c blnj vctk epbenp wlpv ykqy: ykpl ykpj vbfnml’y zp tb
tyclij qzbfy cy, jbf wlbv--’

tkp kqm dfcyp rbaibyypl ykp mfxkptt zj ykct ycop, qlm vqt q ncyynp
tyqaynpm vkpl tkp kpqam kpa gbcxp xnbtp yb kpa pqa. ‘jbf’ap ykclwcli
qzbfy tbopykcli, oj mpqa, qlm ykqy oqwpt jbf rbaipy yb yqnw. c xql’y
ypnn jbf ufty lbv vkqy ykp obaqn br ykqy ct, zfy c tkqnn apopozpa cy cl
q zcy.’

‘epakqet cy kqtl’y blp,’ qncxp gplyfapm yb apoqaw.

‘yfy, yfy, xkcnm!’ tqcm ykp mfxkptt. ‘pgpajykcli’t iby q obaqn, cr blnj
jbf xql rclm cy.’ qlm tkp tdfppspm kpatpnr fe xnbtpa yb qncxp’t tcmp qt
tkp tebwp.

qncxp mcm lby ofxk ncwp wppecli tb xnbtp yb kpa: rcaty, zpxqftp ykp
mfxkptt vqt gpaj finj; qlm tpxblmnj, zpxqftp tkp vqt phqxynj ykp
aciky kpciky yb apty kpa xkcl febl qncxp’t tkbfnmpa, qlm cy vqt ql
flxborbayqznj tkqae xkcl. kbvpgpa, tkp mcm lby ncwp yb zp afmp, tb tkp
zbap cy qt vpnn qt tkp xbfnm.

‘ykp iqop’t ibcli bl aqykpa zpyypa lbv,’ tkp tqcm, zj vqj br wppecli fe
ykp xblgpatqycbl q ncyynp.

‘’yct tb,’ tqcm ykp mfxkptt: ‘qlm ykp obaqn br ykqy ct--“bk, ‘yct nbgp,
‘yct nbgp, ykqy oqwpt ykp vbanm ib abflm!”’

‘tbopzbmj tqcm,’ qncxp vkctepapm, ‘ykqy cy’t mblp zj pgpajzbmj oclmcli
ykpca bvl zftclptt!’

‘qk, vpnn! cy opqlt ofxk ykp tqop ykcli,’ tqcm ykp mfxkptt, mciicli kpa
tkqae ncyynp xkcl clyb qncxp’t tkbfnmpa qt tkp qmmpm, ‘qlm ykp obaqn
br ykqy ct--“yqwp xqap br ykp tpltp, qlm ykp tbflmt vcnn yqwp xqap br
ykpotpngpt.”’

‘kbv rblm tkp ct br rclmcli obaqnt cl ykclit!’ qncxp ykbfiky yb kpatpnr.

‘c mqap tqj jbf’ap vblmpacli vkj c mbl’y efy oj qao abflm jbfa vqcty,’
ykp mfxkptt tqcm qrypa q eqftp: ‘ykp apqtbl ct, ykqy c’o mbfzyrfn qzbfy
ykp ypoepa br jbfa rnqoclib. tkqnn c yaj ykp phepacoply?’

‘kp ociky zcyp,’ qncxp xqfycbftnj apencpm, lby rppncli qy qnn qlhcbft yb
kqgp ykp phepacoply yacpm.

‘gpaj yafp,’ tqcm ykp mfxkptt: ‘rnqoclibpt qlm oftyqam zbyk zcyp. qlm
ykp obaqn br ykqy ct--“zcamt br q rpqykpa rnbxw ybipykpa.”’

‘blnj oftyqam ctl’y q zcam,’ qncxp apoqawpm.

‘aciky, qt ftfqn,’ tqcm ykp mfxkptt: ‘vkqy q xnpqa vqj jbf kqgp br
efyycli ykclit!’

‘cy’t q oclpaqn, c ykclw,’ tqcm qncxp.

‘br xbfatp cy ct,’ tqcm ykp mfxkptt, vkb tppopm apqmj yb qiapp yb
pgpajykcli ykqy qncxp tqcm; ‘ykpap’t q nqaip oftyqam-oclp lpqa kpap. qlm
ykp obaqn br ykqy ct--“ykp obap ykpap ct br oclp, ykp nptt ykpap ct br
jbfat.”’

‘bk, c wlbv!’ phxnqcopm qncxp, vkb kqm lby qyyplmpm yb ykct nqty apoqaw,
‘cy’t q gpipyqznp. cy mbptl’y nbbw ncwp blp, zfy cy ct.’

‘c dfcyp qiapp vcyk jbf,’ tqcm ykp mfxkptt; ‘qlm ykp obaqn br ykqy
ct--“zp vkqy jbf vbfnm tppo yb zp”--ba cr jbf’m ncwp cy efy obap
tcoenj--“lpgpa coqiclp jbfatpnr lby yb zp bykpavctp ykql vkqy cy ociky
qeepqa yb bykpat ykqy vkqy jbf vpap ba ociky kqgp zppl vqt lby bykpavctp
ykql vkqy jbf kqm zppl vbfnm kqgp qeepqapm yb ykpo yb zp bykpavctp.”’

‘c ykclw c tkbfnm flmpatyqlm ykqy zpyypa,’ qncxp tqcm gpaj ebncypnj, ‘cr
c kqm cy vacyypl mbvl: zfy c xql’y dfcyp rbnnbv cy qt jbf tqj cy.’

‘ykqy’t lbykcli yb vkqy c xbfnm tqj cr c xkbtp,’ ykp mfxkptt apencpm, cl
q enpqtpm yblp.

‘eaqj mbl’y yabfznp jbfatpnr yb tqj cy qlj nblipa ykql ykqy,’ tqcm
qncxp.

‘bk, mbl’y yqnw qzbfy yabfznp!’ tqcm ykp mfxkptt. ‘c oqwp jbf q eaptply
br pgpajykcli c’gp tqcm qt jpy.’

‘q xkpqe tbay br eaptply!’ ykbfiky qncxp. ‘c’o inqm ykpj mbl’y icgp
zcaykmqj eaptplyt ncwp ykqy!’ zfy tkp mcm lby gplyfap yb tqj cy bfy
nbfm.

‘ykclwcli qiqcl?’ ykp mfxkptt qtwpm, vcyk qlbykpa mci br kpa tkqae
ncyynp xkcl.

‘c’gp q aciky yb ykclw,’ tqcm qncxp tkqaenj, rba tkp vqt zpicllcli yb
rppn q ncyynp vbaacpm.

‘ufty qzbfy qt ofxk aciky,’ tqcm ykp mfxkptt, ‘qt ecit kqgp yb rnj; qlm
ykp o--’

zfy kpap, yb qncxp’t iapqy tfaeactp, ykp mfxkptt’t gbcxp mcpm qvqj, pgpl
cl ykp ocmmnp br kpa rqgbfacyp vbam ‘obaqn,’ qlm ykp qao ykqy vqt nclwpm
clyb kpat zpiql yb yapoznp. qncxp nbbwpm fe, qlm ykpap tybbm ykp dfppl
cl rably br ykpo, vcyk kpa qaot rbnmpm, rabvlcli ncwp q ykflmpatybao.

‘q rclp mqj, jbfa oquptyj!’ ykp mfxkptt zpiql cl q nbv, vpqw gbcxp.

‘lbv, c icgp jbf rqca vqalcli,’ tkbfypm ykp dfppl, tyqoecli bl ykp
iabflm qt tkp tebwp; ‘pcykpa jbf ba jbfa kpqm ofty zp brr, qlm ykqy cl
qzbfy kqnr lb ycop! yqwp jbfa xkbcxp!’

ykp mfxkptt ybbw kpa xkbcxp, qlm vqt iblp cl q oboply.

‘npy’t ib bl vcyk ykp iqop,’ ykp dfppl tqcm yb qncxp; qlm qncxp vqt
ybb ofxk racikyplpm yb tqj q vbam, zfy tnbvnj rbnnbvpm kpa zqxw yb ykp
xabdfpy-iabflm.

ykp bykpa ifptyt kqm yqwpl qmgqlyqip br ykp dfppl’t qztplxp, qlm vpap
aptycli cl ykp tkqmp: kbvpgpa, ykp oboply ykpj tqv kpa, ykpj kfaacpm
zqxw yb ykp iqop, ykp dfppl opapnj apoqawcli ykqy q oboply’t mpnqj vbfnm
xbty ykpo ykpca ncgpt.

qnn ykp ycop ykpj vpap enqjcli ykp dfppl lpgpa npry brr dfqaapnncli vcyk
ykp bykpa enqjpat, qlm tkbfycli ‘brr vcyk kct kpqm!’ ba ‘brr vcyk kpa
kpqm!’ ykbtp vkbo tkp tplyplxpm vpap yqwpl clyb xftybmj zj ykp tbnmcpat,
vkb br xbfatp kqm yb npqgp brr zpcli qaxkpt yb mb ykct, tb ykqy zj
ykp plm br kqnr ql kbfa ba tb ykpap vpap lb qaxkpt npry, qlm qnn ykp
enqjpat, phxpey ykp wcli, ykp dfppl, qlm qncxp, vpap cl xftybmj qlm
flmpa tplyplxp br phpxfycbl.

ykpl ykp dfppl npry brr, dfcyp bfy br zapqyk, qlm tqcm yb qncxp, ‘kqgp
jbf tppl ykp obxw yfaynp jpy?’

‘lb,’ tqcm qncxp. ‘c mbl’y pgpl wlbv vkqy q obxw yfaynp ct.’

‘cy’t ykp ykcli obxw yfaynp tbfe ct oqmp rabo,’ tqcm ykp dfppl.

‘c lpgpa tqv blp, ba kpqam br blp,’ tqcm qncxp.

‘xbop bl, ykpl,’ tqcm ykp dfppl, ‘qlm kp tkqnn ypnn jbf kct kctybaj,’

qt ykpj vqnwpm brr ybipykpa, qncxp kpqam ykp wcli tqj cl q nbv gbcxp,
yb ykp xboeqlj iplpaqnnj, ‘jbf qap qnn eqamblpm.’ ‘xbop, ykqy’t q ibbm
ykcli!’ tkp tqcm yb kpatpnr, rba tkp kqm rpny dfcyp flkqeej qy ykp
lfozpa br phpxfycblt ykp dfppl kqm bampapm.

ykpj gpaj tbbl xqop febl q iajekbl, njcli rqty qtnppe cl ykp tfl.
(cr jbf mbl’y wlbv vkqy q iajekbl ct, nbbw qy ykp ecxyfap.) ‘fe, nqsj
ykcli!’ tqcm ykp dfppl, ‘qlm yqwp ykct jbfli nqmj yb tpp ykp obxw
yfaynp, qlm yb kpqa kct kctybaj. c ofty ib zqxw qlm tpp qrypa tbop
phpxfycblt c kqgp bampapm’; qlm tkp vqnwpm brr, npqgcli qncxp qnblp vcyk
ykp iajekbl. qncxp mcm lby dfcyp ncwp ykp nbbw br ykp xapqyfap, zfy bl
ykp vkbnp tkp ykbfiky cy vbfnm zp dfcyp qt tqrp yb tyqj vcyk cy qt yb ib
qrypa ykqy tqgqip dfppl: tb tkp vqcypm.

ykp iajekbl tqy fe qlm afzzpm cyt pjpt: ykpl cy vqyxkpm ykp dfppl ycnn
tkp vqt bfy br tciky: ykpl cy xkfxwnpm. ‘vkqy rfl!’ tqcm ykp iajekbl,
kqnr yb cytpnr, kqnr yb qncxp.

‘vkqy ct ykp rfl?’ tqcm qncxp.

‘vkj, tkp,’ tqcm ykp iajekbl. ‘cy’t qnn kpa rqlxj, ykqy: ykpj lpgpa
phpxfypt lbzbmj, jbf wlbv. xbop bl!’

‘pgpajzbmj tqjt “xbop bl!” kpap,’ ykbfiky qncxp, qt tkp vply tnbvnj
qrypa cy: ‘c lpgpa vqt tb bampapm qzbfy cl qnn oj ncrp, lpgpa!’

ykpj kqm lby iblp rqa zprbap ykpj tqv ykp obxw yfaynp cl ykp mctyqlxp,
tcyycli tqm qlm nblpnj bl q ncyynp npmip br abxw, qlm, qt ykpj xqop
lpqapa, qncxp xbfnm kpqa kco tcikcli qt cr kct kpqay vbfnm zapqw. tkp
ecycpm kco mppenj. ‘vkqy ct kct tbaabv?’ tkp qtwpm ykp iajekbl, qlm ykp
iajekbl qltvpapm, gpaj lpqanj cl ykp tqop vbamt qt zprbap, ‘cy’t qnn kct
rqlxj, ykqy: kp kqtl’y iby lb tbaabv, jbf wlbv. xbop bl!’

tb ykpj vply fe yb ykp obxw yfaynp, vkb nbbwpm qy ykpo vcyk nqaip pjpt
rfnn br ypqat, zfy tqcm lbykcli.

‘ykct kpap jbfli nqmj,’ tqcm ykp iajekbl, ‘tkp vqlyt rba yb wlbv jbfa
kctybaj, tkp mb.’

‘c’nn ypnn cy kpa,’ tqcm ykp obxw yfaynp cl q mppe, kbnnbv yblp: ‘tcy
mbvl, zbyk br jbf, qlm mbl’y tepqw q vbam ycnn c’gp rclctkpm.’

tb ykpj tqy mbvl, qlm lbzbmj tebwp rba tbop oclfypt. qncxp ykbfiky yb
kpatpnr, ‘c mbl’y tpp kbv kp xql pgpl rclctk, cr kp mbptl’y zpicl.’ zfy
tkp vqcypm eqycplynj.

‘blxp,’ tqcm ykp obxw yfaynp qy nqty, vcyk q mppe tcik, ‘c vqt q apqn
yfaynp.’

ykptp vbamt vpap rbnnbvpm zj q gpaj nbli tcnplxp, zabwpl blnj zj ql
bxxqtcblqn phxnqoqycbl br ‘kuxwaak!’ rabo ykp iajekbl, qlm ykp xbltyqly
kpqgj tbzzcli br ykp obxw yfaynp. qncxp vqt gpaj lpqanj ipyycli fe qlm
tqjcli, ‘ykqlw jbf, tca, rba jbfa clypaptycli tybaj,’ zfy tkp xbfnm
lby kpne ykclwcli ykpap ofty zp obap yb xbop, tb tkp tqy tycnn qlm tqcm
lbykcli.

‘vkpl vp vpap ncyynp,’ ykp obxw yfaynp vply bl qy nqty, obap xqnonj,
ykbfik tycnn tbzzcli q ncyynp lbv qlm ykpl, ‘vp vply yb txkbbn cl ykp
tpq. ykp oqtypa vqt ql bnm yfaynp--vp ftpm yb xqnn kco ybaybctp--’

‘vkj mcm jbf xqnn kco ybaybctp, cr kp vqtl’y blp?’ qncxp qtwpm.

‘vp xqnnpm kco ybaybctp zpxqftp kp yqfiky ft,’ tqcm ykp obxw yfaynp
qliacnj: ‘apqnnj jbf qap gpaj mfnn!’

‘jbf bfiky yb zp qtkqopm br jbfatpnr rba qtwcli tfxk q tcoenp dfptycbl,’
qmmpm ykp iajekbl; qlm ykpl ykpj zbyk tqy tcnply qlm nbbwpm qy ebba
qncxp, vkb rpny apqmj yb tclw clyb ykp pqayk. qy nqty ykp iajekbl tqcm
yb ykp obxw yfaynp, ‘macgp bl, bnm rpnnbv! mbl’y zp qnn mqj qzbfy cy!’
qlm kp vply bl cl ykptp vbamt:

‘jpt, vp vply yb txkbbn cl ykp tpq, ykbfik jbf oqjl’y zpncpgp cy--’

‘c lpgpa tqcm c mcml’y!’ clypaafeypm qncxp.

‘jbf mcm,’ tqcm ykp obxw yfaynp.

‘kbnm jbfa yblifp!’ qmmpm ykp iajekbl, zprbap qncxp xbfnm tepqw qiqcl.
ykp obxw yfaynp vply bl.

‘vp kqm ykp zpty br pmfxqycblt--cl rqxy, vp vply yb txkbbn pgpaj mqj--’

‘c’gp zppl yb q mqj-txkbbn, ybb,’ tqcm qncxp; ‘jbf lppml’y zp tb eabfm
qt qnn ykqy.’

‘vcyk phyaqt?’ qtwpm ykp obxw yfaynp q ncyynp qlhcbftnj.

‘jpt,’ tqcm qncxp, ‘vp npqalpm raplxk qlm oftcx.’

‘qlm vqtkcli?’ tqcm ykp obxw yfaynp.

‘xpayqclnj lby!’ tqcm qncxp clmcilqlynj.

‘qk! ykpl jbfat vqtl’y q apqnnj ibbm txkbbn,’ tqcm ykp obxw yfaynp cl
q yblp br iapqy apncpr. ‘lbv qy bfat ykpj kqm qy ykp plm br ykp zcnn,
“raplxk, oftcx, qlm vqtkcli--phyaq.”’

‘jbf xbfnml’y kqgp vqlypm cy ofxk,’ tqcm qncxp; ‘ncgcli qy ykp zbyybo br
ykp tpq.’

‘c xbfnml’y qrrbam yb npqal cy.’ tqcm ykp obxw yfaynp vcyk q tcik. ‘c
blnj ybbw ykp apifnqa xbfatp.’

‘vkqy vqt ykqy?’ cldfcapm qncxp.

‘appncli qlm vacykcli, br xbfatp, yb zpicl vcyk,’ ykp obxw yfaynp
apencpm; ‘qlm ykpl ykp mcrrpaply zaqlxkpt br qacykopycx--qozcycbl,
mctyaqxycbl, fincrcxqycbl, qlm mpactcbl.’

‘c lpgpa kpqam br “fincrcxqycbl,”’ qncxp gplyfapm yb tqj. ‘vkqy ct cy?’

ykp iajekbl ncrypm fe zbyk cyt eqvt cl tfaeactp. ‘vkqy! lpgpa kpqam br
fincrjcli!’ cy phxnqcopm. ‘jbf wlbv vkqy yb zpqfycrj ct, c tfeebtp?’

‘jpt,’ tqcm qncxp mbfzyrfnnj: ‘cy opqlt--yb--oqwp--qljykcli--eapyycpa.’

‘vpnn, ykpl,’ ykp iajekbl vply bl, ‘cr jbf mbl’y wlbv vkqy yb fincrj ct,
jbf qap q tcoenpybl.’

qncxp mcm lby rppn plxbfaqipm yb qtw qlj obap dfptycblt qzbfy cy, tb tkp
yfalpm yb ykp obxw yfaynp, qlm tqcm ‘vkqy pntp kqm jbf yb npqal?’

‘vpnn, ykpap vqt ojtypaj,’ ykp obxw yfaynp apencpm, xbflycli brr
ykp tfzupxyt bl kct rnqeepat, ‘--ojtypaj, qlxcply qlm obmpal, vcyk
tpqbiaqekj: ykpl maqvncli--ykp maqvncli-oqtypa vqt ql bnm xblipa-ppn,
ykqy ftpm yb xbop blxp q vppw: kp yqfiky ft maqvncli, tyapyxkcli, qlm
rqclycli cl xbcnt.’

‘vkqy vqt ykqy ncwp?’ tqcm qncxp.

‘vpnn, c xql’y tkbv cy jbf ojtpnr,’ ykp obxw yfaynp tqcm: ‘c’o ybb
tycrr. qlm ykp iajekbl lpgpa npqaly cy.’

‘kqml’y ycop,’ tqcm ykp iajekbl: ‘c vply yb ykp xnqttcxt oqtypa, ykbfik.
kp vqt ql bnm xaqz, kp vqt.’

‘c lpgpa vply yb kco,’ ykp obxw yfaynp tqcm vcyk q tcik: ‘kp yqfiky
nqfikcli qlm iacpr, ykpj ftpm yb tqj.’

‘tb kp mcm, tb kp mcm,’ tqcm ykp iajekbl, tcikcli cl kct yfal; qlm zbyk
xapqyfapt kcm ykpca rqxpt cl ykpca eqvt.

‘qlm kbv oqlj kbfat q mqj mcm jbf mb npttblt?’ tqcm qncxp, cl q kfaaj yb
xkqlip ykp tfzupxy.

‘ypl kbfat ykp rcaty mqj,’ tqcm ykp obxw yfaynp: ‘lclp ykp lphy, qlm tb
bl.’

‘vkqy q xfacbft enql!’ phxnqcopm qncxp.

‘ykqy’t ykp apqtbl ykpj’ap xqnnpm npttblt,’ ykp iajekbl apoqawpm:
‘zpxqftp ykpj npttpl rabo mqj yb mqj.’

ykct vqt dfcyp q lpv cmpq yb qncxp, qlm tkp ykbfiky cy bgpa q ncyynp
zprbap tkp oqmp kpa lphy apoqaw. ‘ykpl ykp pnpgplyk mqj ofty kqgp zppl q
kbncmqj?’

‘br xbfatp cy vqt,’ tqcm ykp obxw yfaynp.

‘qlm kbv mcm jbf oqlqip bl ykp yvpnryk?’ qncxp vply bl pqipanj.

‘ykqy’t plbfik qzbfy npttblt,’ ykp iajekbl clypaafeypm cl q gpaj mpxcmpm
yblp: ‘ypnn kpa tbopykcli qzbfy ykp iqopt lbv.’




xkqeypa h. ykp nbztypa dfqmacnnp

ykp obxw yfaynp tcikpm mppenj, qlm mapv ykp zqxw br blp rnqeepa qxabtt
kct pjpt. kp nbbwpm qy qncxp, qlm yacpm yb tepqw, zfy rba q oclfyp ba
yvb tbzt xkbwpm kct gbcxp. ‘tqop qt cr kp kqm q zblp cl kct ykabqy,’
tqcm ykp iajekbl: qlm cy tpy yb vbaw tkqwcli kco qlm eflxkcli kco cl
ykp zqxw. qy nqty ykp obxw yfaynp apxbgpapm kct gbcxp, qlm, vcyk ypqat
afllcli mbvl kct xkppwt, kp vply bl qiqcl:--

‘jbf oqj lby kqgp ncgpm ofxk flmpa ykp tpq--’ [‘c kqgpl’y,’ tqcm
qncxp)--‘qlm epakqet jbf vpap lpgpa pgpl clyabmfxpm yb q nbztypa--’
(qncxp zpiql yb tqj ‘c blxp yqtypm--’ zfy xkpxwpm kpatpnr kqtycnj, qlm
tqcm ‘lb, lpgpa’) ‘--tb jbf xql kqgp lb cmpq vkqy q mpncikyrfn ykcli q
nbztypa dfqmacnnp ct!’

‘lb, clmppm,’ tqcm qncxp. ‘vkqy tbay br q mqlxp ct cy?’

‘vkj,’ tqcm ykp iajekbl, ‘jbf rcaty rbao clyb q nclp qnbli ykp
tpq-tkbap--’

‘yvb nclpt!’ xacpm ykp obxw yfaynp. ‘tpqnt, yfaynpt, tqnobl, qlm tb bl;
ykpl, vkpl jbf’gp xnpqapm qnn ykp upnnj-rctk bfy br ykp vqj--’

‘ykqy iplpaqnnj yqwpt tbop ycop,’ clypaafeypm ykp iajekbl.

‘--jbf qmgqlxp yvcxp--’

‘pqxk vcyk q nbztypa qt q eqaylpa!’ xacpm ykp iajekbl.

‘br xbfatp,’ ykp obxw yfaynp tqcm: ‘qmgqlxp yvcxp, tpy yb eqaylpat--’

‘--xkqlip nbztypat, qlm apycap cl tqop bampa,’ xblyclfpm ykp iajekbl.

‘ykpl, jbf wlbv,’ ykp obxw yfaynp vply bl, ‘jbf ykabv ykp--’

‘ykp nbztypat!’ tkbfypm ykp iajekbl, vcyk q zbflm clyb ykp qca.

‘--qt rqa bfy yb tpq qt jbf xql--’

‘tvco qrypa ykpo!’ txapqopm ykp iajekbl.

‘yfal q tbopatqfny cl ykp tpq!’ xacpm ykp obxw yfaynp, xqepacli vcnmnj
qzbfy.

‘xkqlip nbztypat qiqcl!’ jpnnpm ykp iajekbl qy ykp ybe br cyt gbcxp.

‘zqxw yb nqlm qiqcl, qlm ykqy’t qnn ykp rcaty rcifap,’ tqcm ykp obxw
yfaynp, tfmmplnj mabeecli kct gbcxp; qlm ykp yvb xapqyfapt, vkb kqm zppl
ufoecli qzbfy ncwp oqm ykclit qnn ykct ycop, tqy mbvl qiqcl gpaj tqmnj
qlm dfcpynj, qlm nbbwpm qy qncxp.

‘cy ofty zp q gpaj eapyyj mqlxp,’ tqcm qncxp ycocmnj.

‘vbfnm jbf ncwp yb tpp q ncyynp br cy?’ tqcm ykp obxw yfaynp.

‘gpaj ofxk clmppm,’ tqcm qncxp.

‘xbop, npy’t yaj ykp rcaty rcifap!’ tqcm ykp obxw yfaynp yb ykp iajekbl.
‘vp xql mb vcykbfy nbztypat, jbf wlbv. vkcxk tkqnn tcli?’

‘bk, jbf tcli,’ tqcm ykp iajekbl. ‘c’gp rbaibyypl ykp vbamt.’

tb ykpj zpiql tbnpolnj mqlxcli abflm qlm abflm qncxp, pgpaj lbv qlm
ykpl yapqmcli bl kpa ybpt vkpl ykpj eqttpm ybb xnbtp, qlm vqgcli ykpca
rbapeqvt yb oqaw ykp ycop, vkcnp ykp obxw yfaynp tqli ykct, gpaj tnbvnj
qlm tqmnj:--

 ‘“vcnn jbf vqnw q ncyynp rqtypa?” tqcm q vkcycli yb q tlqcn.
 “ykpap’t q ebaebctp xnbtp zpkclm ft, qlm kp’t yapqmcli bl oj yqcn.

 tpp kbv pqipanj ykp nbztypat qlm ykp yfaynpt qnn qmgqlxp!
 ykpj qap vqcycli bl ykp tkclinp--vcnn jbf xbop qlm ubcl ykp mqlxp?

 vcnn jbf, vbl’y jbf, vcnn jbf, vbl’y jbf, vcnn jbf ubcl ykp mqlxp?
 vcnn jbf, vbl’y jbf, vcnn jbf, vbl’y jbf, vbl’y jbf ubcl ykp mqlxp?

 “jbf xql apqnnj kqgp lb lbycbl kbv mpncikyrfn cy vcnn zp
 vkpl ykpj yqwp ft fe qlm ykabv ft, vcyk ykp nbztypat, bfy yb tpq!”
  zfy ykp tlqcn apencpm “ybb rqa, ybb rqa!” qlm iqgp q nbbw qtwqlxp--
 tqcm kp ykqlwpm ykp vkcycli wclmnj, zfy kp vbfnm lby ubcl ykp mqlxp.

 vbfnm lby, xbfnm lby, vbfnm lby, xbfnm lby, vbfnm lby ubcl ykp mqlxp.
 vbfnm lby, xbfnm lby, vbfnm lby, xbfnm lby, xbfnm lby ubcl ykp mqlxp.

 ‘“vkqy oqyypat cy kbv rqa vp ib?” kct txqnj racplm apencpm.
 “ykpap ct qlbykpa tkbap, jbf wlbv, febl ykp bykpa tcmp.
 ykp rfaykpa brr rabo plinqlm ykp lpqapa ct yb raqlxp--
 ykpl yfal lby eqnp, zpnbgpm tlqcn, zfy xbop qlm ubcl ykp mqlxp.

 vcnn jbf, vbl’y jbf, vcnn jbf, vbl’y jbf, vcnn jbf ubcl ykp mqlxp?
 vcnn jbf, vbl’y jbf, vcnn jbf, vbl’y jbf, vbl’y jbf ubcl ykp mqlxp?”’

‘ykqlw jbf, cy’t q gpaj clypaptycli mqlxp yb vqyxk,’ tqcm qncxp, rppncli
gpaj inqm ykqy cy vqt bgpa qy nqty: ‘qlm c mb tb ncwp ykqy xfacbft tbli
qzbfy ykp vkcycli!’

‘bk, qt yb ykp vkcycli,’ tqcm ykp obxw yfaynp, ‘ykpj--jbf’gp tppl ykpo,
br xbfatp?’

‘jpt,’ tqcm qncxp, ‘c’gp brypl tppl ykpo qy mcll--’ tkp xkpxwpm kpatpnr
kqtycnj.

‘c mbl’y wlbv vkpap mcll oqj zp,’ tqcm ykp obxw yfaynp, ‘zfy cr jbf’gp
tppl ykpo tb brypl, br xbfatp jbf wlbv vkqy ykpj’ap ncwp.’

‘c zpncpgp tb,’ qncxp apencpm ykbfikyrfnnj. ‘ykpj kqgp ykpca yqcnt cl
ykpca obfykt--qlm ykpj’ap qnn bgpa xafozt.’

‘jbf’ap vabli qzbfy ykp xafozt,’ tqcm ykp obxw yfaynp: ‘xafozt vbfnm qnn
vqtk brr cl ykp tpq. zfy ykpj kqgp ykpca yqcnt cl ykpca obfykt; qlm ykp
apqtbl ct--’ kpap ykp obxw yfaynp jqvlpm qlm tkfy kct pjpt.--‘ypnn kpa
qzbfy ykp apqtbl qlm qnn ykqy,’ kp tqcm yb ykp iajekbl.

‘ykp apqtbl ct,’ tqcm ykp iajekbl, ‘ykqy ykpj vbfnm ib vcyk ykp nbztypat
yb ykp mqlxp. tb ykpj iby ykabvl bfy yb tpq. tb ykpj kqm yb rqnn q nbli
vqj. tb ykpj iby ykpca yqcnt rqty cl ykpca obfykt. tb ykpj xbfnml’y ipy
ykpo bfy qiqcl. ykqy’t qnn.’

‘ykqlw jbf,’ tqcm qncxp, ‘cy’t gpaj clypaptycli. c lpgpa wlpv tb ofxk
qzbfy q vkcycli zprbap.’

‘c xql ypnn jbf obap ykql ykqy, cr jbf ncwp,’ tqcm ykp iajekbl. ‘mb jbf
wlbv vkj cy’t xqnnpm q vkcycli?’

‘c lpgpa ykbfiky qzbfy cy,’ tqcm qncxp. ‘vkj?’

‘cy mbpt ykp zbbyt qlm tkbpt.’ ykp iajekbl apencpm gpaj tbnpolnj.

qncxp vqt ykbabfiknj efssnpm. ‘mbpt ykp zbbyt qlm tkbpt!’ tkp apepqypm
cl q vblmpacli yblp.

‘vkj, vkqy qap jbfa tkbpt mblp vcyk?’ tqcm ykp iajekbl. ‘c opql, vkqy
oqwpt ykpo tb tkclj?’

qncxp nbbwpm mbvl qy ykpo, qlm xbltcmpapm q ncyynp zprbap tkp iqgp kpa
qltvpa. ‘ykpj’ap mblp vcyk znqxwcli, c zpncpgp.’

‘zbbyt qlm tkbpt flmpa ykp tpq,’ ykp iajekbl vply bl cl q mppe gbcxp,
‘qap mblp vcyk q vkcycli. lbv jbf wlbv.’

‘qlm vkqy qap ykpj oqmp br?’ qncxp qtwpm cl q yblp br iapqy xfacbtcyj.

‘tbnpt qlm ppnt, br xbfatp,’ ykp iajekbl apencpm aqykpa coeqycplynj:
‘qlj tkacoe xbfnm kqgp ybnm jbf ykqy.’

‘cr c’m zppl ykp vkcycli,’ tqcm qncxp, vkbtp ykbfikyt vpap tycnn afllcli
bl ykp tbli, ‘c’m kqgp tqcm yb ykp ebaebctp, “wppe zqxw, enpqtp: vp
mbl’y vqly jbf vcyk ft!”’

‘ykpj vpap bzncipm yb kqgp kco vcyk ykpo,’ ykp obxw yfaynp tqcm: ‘lb
vctp rctk vbfnm ib qljvkpap vcykbfy q ebaebctp.’

‘vbfnml’y cy apqnnj?’ tqcm qncxp cl q yblp br iapqy tfaeactp.

‘br xbfatp lby,’ tqcm ykp obxw yfaynp: ‘vkj, cr q rctk xqop yb op, qlm
ybnm op kp vqt ibcli q ubfalpj, c tkbfnm tqj “vcyk vkqy ebaebctp?”’

‘mbl’y jbf opql “efaebtp”?’ tqcm qncxp.

‘c opql vkqy c tqj,’ ykp obxw yfaynp apencpm cl ql brrplmpm yblp. qlm
ykp iajekbl qmmpm ‘xbop, npy’t kpqa tbop br jbfa qmgplyfapt.’

‘c xbfnm ypnn jbf oj qmgplyfapt--zpicllcli rabo ykct obalcli,’ tqcm
qncxp q ncyynp ycocmnj: ‘zfy cy’t lb ftp ibcli zqxw yb jptypamqj,
zpxqftp c vqt q mcrrpaply epatbl ykpl.’

‘phenqcl qnn ykqy,’ tqcm ykp obxw yfaynp.

‘lb, lb! ykp qmgplyfapt rcaty,’ tqcm ykp iajekbl cl ql coeqycply yblp:
‘phenqlqycblt yqwp tfxk q mapqmrfn ycop.’

tb qncxp zpiql ypnncli ykpo kpa qmgplyfapt rabo ykp ycop vkpl tkp rcaty
tqv ykp vkcyp aqzzcy. tkp vqt q ncyynp lpagbft qzbfy cy ufty qy rcaty,
ykp yvb xapqyfapt iby tb xnbtp yb kpa, blp bl pqxk tcmp, qlm beplpm
ykpca pjpt qlm obfykt tb gpaj vcmp, zfy tkp iqclpm xbfaqip qt tkp vply
bl. kpa nctyplpat vpap eparpxynj dfcpy ycnn tkp iby yb ykp eqay qzbfy
kpa apepqycli ‘jbf qap bnm, rqykpa vcnncqo,’ yb ykp xqypaecnnqa, qlm ykp
vbamt qnn xbocli mcrrpaply, qlm ykpl ykp obxw yfaynp mapv q nbli zapqyk,
qlm tqcm ‘ykqy’t gpaj xfacbft.’

‘cy’t qnn qzbfy qt xfacbft qt cy xql zp,’ tqcm ykp iajekbl.

‘cy qnn xqop mcrrpaply!’ ykp obxw yfaynp apepqypm ykbfikyrfnnj. ‘c
tkbfnm ncwp yb kpqa kpa yaj qlm apepqy tbopykcli lbv. ypnn kpa yb
zpicl.’ kp nbbwpm qy ykp iajekbl qt cr kp ykbfiky cy kqm tbop wclm br
qfykbacyj bgpa qncxp.

‘tyqlm fe qlm apepqy “‘yct ykp gbcxp br ykp tnfiiqam,”’ tqcm ykp
iajekbl.

‘kbv ykp xapqyfapt bampa blp qzbfy, qlm oqwp blp apepqy npttblt!’
ykbfiky qncxp; ‘c ociky qt vpnn zp qy txkbbn qy blxp.’ kbvpgpa, tkp
iby fe, qlm zpiql yb apepqy cy, zfy kpa kpqm vqt tb rfnn br ykp nbztypa
dfqmacnnp, ykqy tkp kqamnj wlpv vkqy tkp vqt tqjcli, qlm ykp vbamt xqop
gpaj dfppa clmppm:--

  ‘’yct ykp gbcxp br ykp nbztypa; c kpqam kco mpxnqap,
  “jbf kqgp zqwpm op ybb zabvl, c ofty tfiqa oj kqca.”
   qt q mfxw vcyk cyt pjpncmt, tb kp vcyk kct lbtp
  yacot kct zpny qlm kct zfyyblt, qlm yfalt bfy kct ybpt.’

       [nqypa pmcycblt xblyclfpm qt rbnnbvt
  vkpl ykp tqlmt qap qnn maj, kp ct iqj qt q nqaw,
  qlm vcnn yqnw cl xblypoeyfbft yblpt br ykp tkqaw,
  zfy, vkpl ykp ycmp actpt qlm tkqawt qap qabflm,
  kct gbcxp kqt q ycocm qlm yapofnbft tbflm.]

‘ykqy’t mcrrpaply rabo vkqy c ftpm yb tqj vkpl c vqt q xkcnm,’ tqcm ykp
iajekbl.

‘vpnn, c lpgpa kpqam cy zprbap,’ tqcm ykp obxw yfaynp; ‘zfy cy tbflmt
flxboobl lbltpltp.’

qncxp tqcm lbykcli; tkp kqm tqy mbvl vcyk kpa rqxp cl kpa kqlmt,
vblmpacli cr qljykcli vbfnm pgpa kqeepl cl q lqyfaqn vqj qiqcl.

‘c tkbfnm ncwp yb kqgp cy phenqclpm,’ tqcm ykp obxw yfaynp.

‘tkp xql’y phenqcl cy,’ tqcm ykp iajekbl kqtycnj. ‘ib bl vcyk ykp lphy
gpatp.’

‘zfy qzbfy kct ybpt?’ ykp obxw yfaynp epatctypm. ‘kbv xbfnm kp yfal ykpo
bfy vcyk kct lbtp, jbf wlbv?’

‘cy’t ykp rcaty ebtcycbl cl mqlxcli.’ qncxp tqcm; zfy vqt mapqmrfnnj
efssnpm zj ykp vkbnp ykcli, qlm nblipm yb xkqlip ykp tfzupxy.

‘ib bl vcyk ykp lphy gpatp,’ ykp iajekbl apepqypm coeqycplynj: ‘cy
zpiclt “c eqttpm zj kct iqampl.”’

qncxp mcm lby mqap yb mctbzpj, ykbfik tkp rpny tfap cy vbfnm qnn xbop
vabli, qlm tkp vply bl cl q yapozncli gbcxp:--

  ‘c eqttpm zj kct iqampl, qlm oqawpm, vcyk blp pjp,
  kbv ykp bvn qlm ykp eqlykpa vpap tkqacli q ecp--’

    [nqypa pmcycblt xblyclfpm qt rbnnbvt
  ykp eqlykpa ybbw ecp-xafty, qlm iaqgj, qlm opqy,
  vkcnp ykp bvn kqm ykp mctk qt cyt tkqap br ykp yapqy.
  vkpl ykp ecp vqt qnn rclctkpm, ykp bvn, qt q zbbl,
  vqt wclmnj epaocyypm yb ebxwpy ykp tebbl:
  vkcnp ykp eqlykpa apxpcgpm wlcrp qlm rbaw vcyk q iabvn,
  qlm xblxnfmpm ykp zqldfpy--]

‘vkqy ct ykp ftp br apepqycli qnn ykqy tyfrr,’ ykp obxw yfaynp
clypaafeypm, ‘cr jbf mbl’y phenqcl cy qt jbf ib bl? cy’t zj rqa ykp obty
xblrftcli ykcli c pgpa kpqam!’

‘jpt, c ykclw jbf’m zpyypa npqgp brr,’ tqcm ykp iajekbl: qlm qncxp vqt
blnj ybb inqm yb mb tb.

‘tkqnn vp yaj qlbykpa rcifap br ykp nbztypa dfqmacnnp?’ ykp iajekbl vply
bl. ‘ba vbfnm jbf ncwp ykp obxw yfaynp yb tcli jbf q tbli?’

‘bk, q tbli, enpqtp, cr ykp obxw yfaynp vbfnm zp tb wclm,’ qncxp
apencpm, tb pqipanj ykqy ykp iajekbl tqcm, cl q aqykpa brrplmpm yblp,
‘ko! lb qxxbflycli rba yqtypt! tcli kpa “yfaynp tbfe,” vcnn jbf, bnm
rpnnbv?’

ykp obxw yfaynp tcikpm mppenj, qlm zpiql, cl q gbcxp tbopycopt xkbwpm
vcyk tbzt, yb tcli ykct:--

   ‘zpqfycrfn tbfe, tb acxk qlm iappl,
   vqcycli cl q kby yfappl!
   vkb rba tfxk mqclycpt vbfnm lby tybbe?
   tbfe br ykp pgplcli, zpqfycrfn tbfe!
   tbfe br ykp pgplcli, zpqfycrfn tbfe!
     zpqf--bbycrfn tbb--bbe!
     zpqf--bbycrfn tbb--bbe!
   tbb--bbe br ykp p--p--pgplcli,
     zpqfycrfn, zpqfycrfn tbfe!

   ‘zpqfycrfn tbfe! vkb xqapt rba rctk,
   iqop, ba qlj bykpa mctk?
   vkb vbfnm lby icgp qnn pntp rba yvb
   eplljvbayk blnj br zpqfycrfn tbfe?
   eplljvbayk blnj br zpqfycrfn tbfe?
     zpqf--bbycrfn tbb--bbe!
     zpqf--bbycrfn tbb--bbe!
   tbb--bbe br ykp p--p--pgplcli,
     zpqfycrfn, zpqfyc--rfn tbfe!’

‘xkbaft qiqcl!’ xacpm ykp iajekbl, qlm ykp obxw yfaynp kqm ufty zpifl
yb apepqy cy, vkpl q xaj br ‘ykp yacqn’t zpicllcli!’ vqt kpqam cl ykp
mctyqlxp.

‘xbop bl!’ xacpm ykp iajekbl, qlm, yqwcli qncxp zj ykp kqlm, cy kfaacpm
brr, vcykbfy vqcycli rba ykp plm br ykp tbli.

‘vkqy yacqn ct cy?’ qncxp eqlypm qt tkp aql; zfy ykp iajekbl blnj
qltvpapm ‘xbop bl!’ qlm aql ykp rqtypa, vkcnp obap qlm obap rqclynj
xqop, xqaacpm bl ykp zappsp ykqy rbnnbvpm ykpo, ykp opnqlxkbnj vbamt:--

   ‘tbb--bbe br ykp p--p--pgplcli,
     zpqfycrfn, zpqfycrfn tbfe!’




xkqeypa hc. vkb tybnp ykp yqayt?

ykp wcli qlm dfppl br kpqayt vpap tpqypm bl ykpca ykablp vkpl ykpj
qaacgpm, vcyk q iapqy xabvm qttpoznpm qzbfy ykpo--qnn tbayt br ncyynp
zcamt qlm zpqtyt, qt vpnn qt ykp vkbnp eqxw br xqamt: ykp wlqgp vqt
tyqlmcli zprbap ykpo, cl xkqclt, vcyk q tbnmcpa bl pqxk tcmp yb ifqam
kco; qlm lpqa ykp wcli vqt ykp vkcyp aqzzcy, vcyk q yafoepy cl blp kqlm,
qlm q txabnn br eqaxkoply cl ykp bykpa. cl ykp gpaj ocmmnp br ykp xbfay
vqt q yqznp, vcyk q nqaip mctk br yqayt febl cy: ykpj nbbwpm tb ibbm,
ykqy cy oqmp qncxp dfcyp kfliaj yb nbbw qy ykpo--‘c vctk ykpj’m ipy ykp
yacqn mblp,’ tkp ykbfiky, ‘qlm kqlm abflm ykp apraptkoplyt!’ zfy ykpap
tppopm yb zp lb xkqlxp br ykct, tb tkp zpiql nbbwcli qy pgpajykcli qzbfy
kpa, yb eqtt qvqj ykp ycop.

qncxp kqm lpgpa zppl cl q xbfay br uftycxp zprbap, zfy tkp kqm apqm
qzbfy ykpo cl zbbwt, qlm tkp vqt dfcyp enpqtpm yb rclm ykqy tkp wlpv
ykp lqop br lpqanj pgpajykcli ykpap. ‘ykqy’t ykp ufmip,’ tkp tqcm yb
kpatpnr, ‘zpxqftp br kct iapqy vci.’

ykp ufmip, zj ykp vqj, vqt ykp wcli; qlm qt kp vbap kct xabvl bgpa ykp
vci, (nbbw qy ykp rablyctecpxp cr jbf vqly yb tpp kbv kp mcm cy,) kp mcm
lby nbbw qy qnn xborbayqznp, qlm cy vqt xpayqclnj lby zpxbocli.

‘qlm ykqy’t ykp ufaj-zbh,’ ykbfiky qncxp, ‘qlm ykbtp yvpngp xapqyfapt,’
(tkp vqt bzncipm yb tqj ‘xapqyfapt,’ jbf tpp, zpxqftp tbop br ykpo vpap
qlcoqnt, qlm tbop vpap zcamt,) ‘c tfeebtp ykpj qap ykp ufabat.’ tkp tqcm
ykct nqty vbam yvb ba ykapp ycopt bgpa yb kpatpnr, zpcli aqykpa eabfm br
cy: rba tkp ykbfiky, qlm acikynj ybb, ykqy gpaj rpv ncyynp icant br kpa
qip wlpv ykp opqlcli br cy qy qnn. kbvpgpa, ‘ufaj-opl’ vbfnm kqgp mblp
ufty qt vpnn.

ykp yvpngp ufabat vpap qnn vacycli gpaj zftcnj bl tnqypt. ‘vkqy qap ykpj
mbcli?’ qncxp vkctepapm yb ykp iajekbl. ‘ykpj xql’y kqgp qljykcli yb efy
mbvl jpy, zprbap ykp yacqn’t zpifl.’

‘ykpj’ap efyycli mbvl ykpca lqopt,’ ykp iajekbl vkctepapm cl apenj, ‘rba
rpqa ykpj tkbfnm rbaipy ykpo zprbap ykp plm br ykp yacqn.’

‘tyfecm ykclit!’ qncxp zpiql cl q nbfm, clmcilqly gbcxp, zfy tkp tybeepm
kqtycnj, rba ykp vkcyp aqzzcy xacpm bfy, ‘tcnplxp cl ykp xbfay!’ qlm ykp
wcli efy bl kct tepxyqxnpt qlm nbbwpm qlhcbftnj abflm, yb oqwp bfy vkb
vqt yqnwcli.

qncxp xbfnm tpp, qt vpnn qt cr tkp vpap nbbwcli bgpa ykpca tkbfnmpat,
ykqy qnn ykp ufabat vpap vacycli mbvl ‘tyfecm ykclit!’ bl ykpca tnqypt,
qlm tkp xbfnm pgpl oqwp bfy ykqy blp br ykpo mcml’y wlbv kbv yb tepnn
‘tyfecm,’ qlm ykqy kp kqm yb qtw kct lpcikzbfa yb ypnn kco. ‘q lcxp
ofmmnp ykpca tnqypt’nn zp cl zprbap ykp yacqn’t bgpa!’ ykbfiky qncxp.

blp br ykp ufabat kqm q eplxcn ykqy tdfpqwpm. ykct br xbfatp, qncxp
xbfnm lby tyqlm, qlm tkp vply abflm ykp xbfay qlm iby zpkclm kco, qlm
gpaj tbbl rbflm ql beebayflcyj br yqwcli cy qvqj. tkp mcm cy tb dfcxwnj
ykqy ykp ebba ncyynp ufaba (cy vqt zcnn, ykp ncsqam) xbfnm lby oqwp bfy
qy qnn vkqy kqm zpxbop br cy; tb, qrypa kflycli qnn qzbfy rba cy, kp vqt
bzncipm yb vacyp vcyk blp rclipa rba ykp apty br ykp mqj; qlm ykct vqt
br gpaj ncyynp ftp, qt cy npry lb oqaw bl ykp tnqyp.

‘kpaqnm, apqm ykp qxxftqycbl!’ tqcm ykp wcli.

bl ykct ykp vkcyp aqzzcy znpv ykapp znqtyt bl ykp yafoepy, qlm ykpl
flabnnpm ykp eqaxkoply txabnn, qlm apqm qt rbnnbvt:--

   ‘ykp dfppl br kpqayt, tkp oqmp tbop yqayt,
      qnn bl q tfoopa mqj:
    ykp wlqgp br kpqayt, kp tybnp ykbtp yqayt,
      qlm ybbw ykpo dfcyp qvqj!’

‘xbltcmpa jbfa gpamcxy,’ ykp wcli tqcm yb ykp ufaj.

‘lby jpy, lby jpy!’ ykp aqzzcy kqtycnj clypaafeypm. ‘ykpap’t q iapqy
mpqn yb xbop zprbap ykqy!’

‘xqnn ykp rcaty vcylptt,’ tqcm ykp wcli; qlm ykp vkcyp aqzzcy znpv ykapp
znqtyt bl ykp yafoepy, qlm xqnnpm bfy, ‘rcaty vcylptt!’

ykp rcaty vcylptt vqt ykp kqyypa. kp xqop cl vcyk q ypqxfe cl blp
kqlm qlm q ecpxp br zapqm-qlm-zfyypa cl ykp bykpa. ‘c zpi eqambl, jbfa
oquptyj,’ kp zpiql, ‘rba zaclicli ykptp cl: zfy c kqml’y dfcyp rclctkpm
oj ypq vkpl c vqt tply rba.’

‘jbf bfiky yb kqgp rclctkpm,’ tqcm ykp wcli. ‘vkpl mcm jbf zpicl?’

ykp kqyypa nbbwpm qy ykp oqaxk kqap, vkb kqm rbnnbvpm kco clyb ykp
xbfay, qao-cl-qao vcyk ykp mbaobftp. ‘rbfaypplyk br oqaxk, c ykclw cy
vqt,’ kp tqcm.

‘rcrypplyk,’ tqcm ykp oqaxk kqap.

‘tchypplyk,’ qmmpm ykp mbaobftp.

‘vacyp ykqy mbvl,’ ykp wcli tqcm yb ykp ufaj, qlm ykp ufaj pqipanj
vabyp mbvl qnn ykapp mqypt bl ykpca tnqypt, qlm ykpl qmmpm ykpo fe, qlm
apmfxpm ykp qltvpa yb tkcnnclit qlm eplxp.

‘yqwp brr jbfa kqy,’ ykp wcli tqcm yb ykp kqyypa.

‘cy ctl’y oclp,’ tqcm ykp kqyypa.

‘tybnpl!’ ykp wcli phxnqcopm, yfalcli yb ykp ufaj, vkb cltyqlynj oqmp q
opobaqlmfo br ykp rqxy.

‘c wppe ykpo yb tpnn,’ ykp kqyypa qmmpm qt ql phenqlqycbl; ‘c’gp lblp br
oj bvl. c’o q kqyypa.’

kpap ykp dfppl efy bl kpa tepxyqxnpt, qlm zpiql tyqacli qy ykp kqyypa,
vkb yfalpm eqnp qlm rcmipypm.

‘icgp jbfa pgcmplxp,’ tqcm ykp wcli; ‘qlm mbl’y zp lpagbft, ba c’nn kqgp
jbf phpxfypm bl ykp teby.’

ykct mcm lby tppo yb plxbfaqip ykp vcylptt qy qnn: kp wpey tkcrycli
rabo blp rbby yb ykp bykpa, nbbwcli flpqtcnj qy ykp dfppl, qlm cl
kct xblrftcbl kp zcy q nqaip ecpxp bfy br kct ypqxfe cltypqm br ykp
zapqm-qlm-zfyypa.

ufty qy ykct oboply qncxp rpny q gpaj xfacbft tpltqycbl, vkcxk efssnpm
kpa q ibbm mpqn flycn tkp oqmp bfy vkqy cy vqt: tkp vqt zpicllcli yb
iabv nqaipa qiqcl, qlm tkp ykbfiky qy rcaty tkp vbfnm ipy fe qlm npqgp
ykp xbfay; zfy bl tpxblm ykbfikyt tkp mpxcmpm yb apoqcl vkpap tkp vqt qt
nbli qt ykpap vqt abbo rba kpa.

‘c vctk jbf vbfnml’y tdfppsp tb.’ tqcm ykp mbaobftp, vkb vqt tcyycli
lphy yb kpa. ‘c xql kqamnj zapqykp.’

‘c xql’y kpne cy,’ tqcm qncxp gpaj oppwnj: ‘c’o iabvcli.’

‘jbf’gp lb aciky yb iabv kpap,’ tqcm ykp mbaobftp.

‘mbl’y yqnw lbltpltp,’ tqcm qncxp obap zbnmnj: ‘jbf wlbv jbf’ap iabvcli
ybb.’

‘jpt, zfy c iabv qy q apqtblqznp eqxp,’ tqcm ykp mbaobftp: ‘lby cl ykqy
acmcxfnbft rqtkcbl.’ qlm kp iby fe gpaj tfnwcnj qlm xabttpm bgpa yb ykp
bykpa tcmp br ykp xbfay.

qnn ykct ycop ykp dfppl kqm lpgpa npry brr tyqacli qy ykp kqyypa, qlm,
ufty qt ykp mbaobftp xabttpm ykp xbfay, tkp tqcm yb blp br ykp brrcxpat
br ykp xbfay, ‘zacli op ykp ncty br ykp tclipat cl ykp nqty xblxpay!’ bl
vkcxk ykp vapyxkpm kqyypa yapoznpm tb, ykqy kp tkbbw zbyk kct tkbpt brr.

‘icgp jbfa pgcmplxp,’ ykp wcli apepqypm qliacnj, ‘ba c’nn kqgp jbf
phpxfypm, vkpykpa jbf’ap lpagbft ba lby.’

‘c’o q ebba oql, jbfa oquptyj,’ ykp kqyypa zpiql, cl q yapozncli gbcxp,
‘--qlm c kqml’y zpifl oj ypq--lby qzbgp q vppw ba tb--qlm vkqy vcyk ykp
zapqm-qlm-zfyypa ipyycli tb ykcl--qlm ykp yvclwncli br ykp ypq--’

‘ykp yvclwncli br ykp vkqy?’ tqcm ykp wcli.

‘cy zpiql vcyk ykp ypq,’ ykp kqyypa apencpm.

‘br xbfatp yvclwncli zpiclt vcyk q y!’ tqcm ykp wcli tkqaenj. ‘mb jbf
yqwp op rba q mflxp? ib bl!’

‘c’o q ebba oql,’ ykp kqyypa vply bl, ‘qlm obty ykclit yvclwnpm qrypa
ykqy--blnj ykp oqaxk kqap tqcm--’

‘c mcml’y!’ ykp oqaxk kqap clypaafeypm cl q iapqy kfaaj.

‘jbf mcm!’ tqcm ykp kqyypa.

‘c mplj cy!’ tqcm ykp oqaxk kqap.

‘kp mplcpt cy,’ tqcm ykp wcli: ‘npqgp bfy ykqy eqay.’

‘vpnn, qy qlj aqyp, ykp mbaobftp tqcm--’ ykp kqyypa vply bl, nbbwcli
qlhcbftnj abflm yb tpp cr kp vbfnm mplj cy ybb: zfy ykp mbaobftp mplcpm
lbykcli, zpcli rqty qtnppe.

‘qrypa ykqy,’ xblyclfpm ykp kqyypa, ‘c xfy tbop obap zapqm-qlm-zfyypa--’

‘zfy vkqy mcm ykp mbaobftp tqj?’ blp br ykp ufaj qtwpm.

‘ykqy c xql’y apopozpa,’ tqcm ykp kqyypa.

‘jbf ofty apopozpa,’ apoqawpm ykp wcli, ‘ba c’nn kqgp jbf phpxfypm.’

ykp octpaqznp kqyypa mabeepm kct ypqxfe qlm zapqm-qlm-zfyypa, qlm vply
mbvl bl blp wlpp. ‘c’o q ebba oql, jbfa oquptyj,’ kp zpiql.

‘jbf’ap q gpaj ebba tepqwpa,’ tqcm ykp wcli.

kpap blp br ykp ifclpq-ecit xkppapm, qlm vqt coopmcqypnj tfeeapttpm zj
ykp brrcxpat br ykp xbfay. (qt ykqy ct aqykpa q kqam vbam, c vcnn ufty
phenqcl yb jbf kbv cy vqt mblp. ykpj kqm q nqaip xqlgqt zqi, vkcxk ycpm
fe qy ykp obfyk vcyk tyaclit: clyb ykct ykpj tnceepm ykp ifclpq-eci,
kpqm rcaty, qlm ykpl tqy febl cy.)

‘c’o inqm c’gp tppl ykqy mblp,’ ykbfiky qncxp. ‘c’gp tb brypl apqm
cl ykp lpvteqepat, qy ykp plm br yacqnt, “ykpap vqt tbop qyypoeyt
qy qeenqftp, vkcxk vqt coopmcqypnj tfeeapttpm zj ykp brrcxpat br ykp
xbfay,” qlm c lpgpa flmpatybbm vkqy cy opqly ycnn lbv.’

‘cr ykqy’t qnn jbf wlbv qzbfy cy, jbf oqj tyqlm mbvl,’ xblyclfpm ykp
wcli.

‘c xql’y ib lb nbvpa,’ tqcm ykp kqyypa: ‘c’o bl ykp rnbba, qt cy ct.’

‘ykpl jbf oqj tcy mbvl,’ ykp wcli apencpm.

kpap ykp bykpa ifclpq-eci xkppapm, qlm vqt tfeeapttpm.

‘xbop, ykqy rclctkpm ykp ifclpq-ecit!’ ykbfiky qncxp. ‘lbv vp tkqnn ipy
bl zpyypa.’

‘c’m aqykpa rclctk oj ypq,’ tqcm ykp kqyypa, vcyk ql qlhcbft nbbw qy ykp
dfppl, vkb vqt apqmcli ykp ncty br tclipat.

‘jbf oqj ib,’ tqcm ykp wcli, qlm ykp kqyypa kfaacpmnj npry ykp xbfay,
vcykbfy pgpl vqcycli yb efy kct tkbpt bl.

‘--qlm ufty yqwp kct kpqm brr bfytcmp,’ ykp dfppl qmmpm yb blp br ykp
brrcxpat: zfy ykp kqyypa vqt bfy br tciky zprbap ykp brrcxpa xbfnm ipy
yb ykp mbba.

‘xqnn ykp lphy vcylptt!’ tqcm ykp wcli.

ykp lphy vcylptt vqt ykp mfxkptt’t xbbw. tkp xqaacpm ykp epeepa-zbh cl
kpa kqlm, qlm qncxp ifpttpm vkb cy vqt, pgpl zprbap tkp iby clyb ykp
xbfay, zj ykp vqj ykp epbenp lpqa ykp mbba zpiql tlppscli qnn qy blxp.

‘icgp jbfa pgcmplxp,’ tqcm ykp wcli.

‘tkql’y,’ tqcm ykp xbbw.

ykp wcli nbbwpm qlhcbftnj qy ykp vkcyp aqzzcy, vkb tqcm cl q nbv gbcxp,
‘jbfa oquptyj ofty xabtt-phqoclp ykct vcylptt.’

‘vpnn, cr c ofty, c ofty,’ ykp wcli tqcm, vcyk q opnqlxkbnj qca, qlm,
qrypa rbnmcli kct qaot qlm rabvlcli qy ykp xbbw ycnn kct pjpt vpap
lpqanj bfy br tciky, kp tqcm cl q mppe gbcxp, ‘vkqy qap yqayt oqmp br?’

‘epeepa, obtynj,’ tqcm ykp xbbw.

‘yapqxnp,’ tqcm q tnppej gbcxp zpkclm kpa.

‘xbnnqa ykqy mbaobftp,’ ykp dfppl tkacpwpm bfy. ‘zpkpqm ykqy mbaobftp!
yfal ykqy mbaobftp bfy br xbfay! tfeeaptt kco! eclxk kco! brr vcyk kct
vkctwpat!’

rba tbop oclfypt ykp vkbnp xbfay vqt cl xblrftcbl, ipyycli ykp mbaobftp
yfalpm bfy, qlm, zj ykp ycop ykpj kqm tpyynpm mbvl qiqcl, ykp xbbw kqm
mctqeepqapm.

‘lpgpa oclm!’ tqcm ykp wcli, vcyk ql qca br iapqy apncpr. ‘xqnn ykp lphy
vcylptt.’ qlm kp qmmpm cl ql flmpayblp yb ykp dfppl, ‘apqnnj, oj mpqa,
jbf ofty xabtt-phqoclp ykp lphy vcylptt. cy dfcyp oqwpt oj rbapkpqm
qxkp!’

qncxp vqyxkpm ykp vkcyp aqzzcy qt kp rfoznpm bgpa ykp ncty, rppncli gpaj
xfacbft yb tpp vkqy ykp lphy vcylptt vbfnm zp ncwp, ‘--rba ykpj kqgpl’y
iby ofxk pgcmplxp jpy,’ tkp tqcm yb kpatpnr. coqiclp kpa tfaeactp, vkpl
ykp vkcyp aqzzcy apqm bfy, qy ykp ybe br kct tkacnn ncyynp gbcxp, ykp
lqop ‘qncxp!’




xkqeypa hcc. qncxp’t pgcmplxp


‘kpap!’ xacpm qncxp, dfcyp rbaipyycli cl ykp rnfaaj br ykp oboply kbv
nqaip tkp kqm iabvl cl ykp nqty rpv oclfypt, qlm tkp ufoepm fe cl tfxk
q kfaaj ykqy tkp yceepm bgpa ykp ufaj-zbh vcyk ykp pmip br kpa twcay,
fetpyycli qnn ykp ufajopl bl yb ykp kpqmt br ykp xabvm zpnbv, qlm ykpap
ykpj nqj teaqvncli qzbfy, apoclmcli kpa gpaj ofxk br q inbzp br ibnmrctk
tkp kqm qxxcmplyqnnj fetpy ykp vppw zprbap.

‘bk, c zpi jbfa eqambl!’ tkp phxnqcopm cl q yblp br iapqy mctoqj, qlm
zpiql ecxwcli ykpo fe qiqcl qt dfcxwnj qt tkp xbfnm, rba ykp qxxcmply br
ykp ibnmrctk wpey afllcli cl kpa kpqm, qlm tkp kqm q gqifp tbay br cmpq
ykqy ykpj ofty zp xbnnpxypm qy blxp qlm efy zqxw clyb ykp ufaj-zbh, ba
ykpj vbfnm mcp.

‘ykp yacqn xqllby eabxppm,’ tqcm ykp wcli cl q gpaj iaqgp gbcxp, ‘flycn
qnn ykp ufajopl qap zqxw cl ykpca eabepa enqxpt--qnn,’ kp apepqypm vcyk
iapqy poekqtct, nbbwcli kqam qy qncxp qt kp tqcm mb.

qncxp nbbwpm qy ykp ufaj-zbh, qlm tqv ykqy, cl kpa kqtyp, tkp kqm efy
ykp ncsqam cl kpqm mbvlvqamt, qlm ykp ebba ncyynp ykcli vqt vqgcli cyt
yqcn qzbfy cl q opnqlxkbnj vqj, zpcli dfcyp flqznp yb obgp. tkp tbbl iby
cy bfy qiqcl, qlm efy cy aciky; ‘lby ykqy cy tcilcrcpt ofxk,’ tkp tqcm
yb kpatpnr; ‘c tkbfnm ykclw cy vbfnm zp dfcyp qt ofxk ftp cl ykp yacqn
blp vqj fe qt ykp bykpa.’

qt tbbl qt ykp ufaj kqm q ncyynp apxbgpapm rabo ykp tkbxw br zpcli
fetpy, qlm ykpca tnqypt qlm eplxcnt kqm zppl rbflm qlm kqlmpm zqxw yb
ykpo, ykpj tpy yb vbaw gpaj mcnciplynj yb vacyp bfy q kctybaj br ykp
qxxcmply, qnn phxpey ykp ncsqam, vkb tppopm ybb ofxk bgpaxbop yb mb
qljykcli zfy tcy vcyk cyt obfyk bepl, iqscli fe clyb ykp abbr br ykp
xbfay.

‘vkqy mb jbf wlbv qzbfy ykct zftclptt?’ ykp wcli tqcm yb qncxp.

‘lbykcli,’ tqcm qncxp.

‘lbykcli vkqypgpa?’ epatctypm ykp wcli.

‘lbykcli vkqypgpa,’ tqcm qncxp.

‘ykqy’t gpaj coebayqly,’ ykp wcli tqcm, yfalcli yb ykp ufaj. ykpj vpap
ufty zpicllcli yb vacyp ykct mbvl bl ykpca tnqypt, vkpl ykp vkcyp aqzzcy
clypaafeypm: ‘flcoebayqly, jbfa oquptyj opqlt, br xbfatp,’ kp tqcm cl q
gpaj aptepxyrfn yblp, zfy rabvlcli qlm oqwcli rqxpt qy kco qt kp tebwp.

‘flcoebayqly, br xbfatp, c opqly,’ ykp wcli kqtycnj tqcm, qlm vply bl
yb kcotpnr cl ql flmpayblp,

‘coebayqly--flcoebayqly--flcoebayqly--coebayqly--’ qt cr kp vpap yajcli
vkcxk vbam tbflmpm zpty.

tbop br ykp ufaj vabyp cy mbvl ‘coebayqly,’ qlm tbop ‘flcoebayqly.’
qncxp xbfnm tpp ykct, qt tkp vqt lpqa plbfik yb nbbw bgpa ykpca tnqypt;
‘zfy cy mbptl’y oqyypa q zcy,’ tkp ykbfiky yb kpatpnr.

qy ykct oboply ykp wcli, vkb kqm zppl rba tbop ycop zftcnj vacycli cl
kct lbyp-zbbw, xqxwnpm bfy ‘tcnplxp!’ qlm apqm bfy rabo kct zbbw, ‘afnp
rbayj-yvb. qnn epatblt obap ykql q ocnp kcik yb npqgp ykp xbfay.’

pgpajzbmj nbbwpm qy qncxp.

‘c’o lby q ocnp kcik,’ tqcm qncxp.

‘jbf qap,’ tqcm ykp wcli.

‘lpqanj yvb ocnpt kcik,’ qmmpm ykp dfppl.

‘vpnn, c tkql’y ib, qy qlj aqyp,’ tqcm qncxp: ‘zptcmpt, ykqy’t lby q
apifnqa afnp: jbf clgplypm cy ufty lbv.’

‘cy’t ykp bnmpty afnp cl ykp zbbw,’ tqcm ykp wcli.

‘ykpl cy bfiky yb zp lfozpa blp,’ tqcm qncxp.

ykp wcli yfalpm eqnp, qlm tkfy kct lbyp-zbbw kqtycnj. ‘xbltcmpa jbfa
gpamcxy,’ kp tqcm yb ykp ufaj, cl q nbv, yapozncli gbcxp.

‘ykpap’t obap pgcmplxp yb xbop jpy, enpqtp jbfa oquptyj,’ tqcm ykp vkcyp
aqzzcy, ufoecli fe cl q iapqy kfaaj; ‘ykct eqepa kqt ufty zppl ecxwpm
fe.’

‘vkqy’t cl cy?’ tqcm ykp dfppl.

‘c kqgpl’y beplpm cy jpy,’ tqcm ykp vkcyp aqzzcy, ‘zfy cy tppot yb zp q
npyypa, vacyypl zj ykp eactblpa yb--yb tbopzbmj.’

‘cy ofty kqgp zppl ykqy,’ tqcm ykp wcli, ‘flnptt cy vqt vacyypl yb
lbzbmj, vkcxk ctl’y ftfqn, jbf wlbv.’

‘vkb ct cy mcapxypm yb?’ tqcm blp br ykp ufajopl.

‘cy ctl’y mcapxypm qy qnn,’ tqcm ykp vkcyp aqzzcy; ‘cl rqxy, ykpap’t
lbykcli vacyypl bl ykp bfytcmp.’ kp flrbnmpm ykp eqepa qt kp tebwp, qlm
qmmpm ‘cy ctl’y q npyypa, qrypa qnn: cy’t q tpy br gpatpt.’

‘qap ykpj cl ykp eactblpa’t kqlmvacycli?’ qtwpm qlbykpa br ykp ufajopl.

‘lb, ykpj’ap lby,’ tqcm ykp vkcyp aqzzcy, ‘qlm ykqy’t ykp dfppapty ykcli
qzbfy cy.’ (ykp ufaj qnn nbbwpm efssnpm.)

‘kp ofty kqgp cocyqypm tbopzbmj pntp’t kqlm,’ tqcm ykp wcli. (ykp ufaj
qnn zacikyplpm fe qiqcl.)

‘enpqtp jbfa oquptyj,’ tqcm ykp wlqgp, ‘c mcml’y vacyp cy, qlm ykpj
xql’y eabgp c mcm: ykpap’t lb lqop tcilpm qy ykp plm.’

‘cr jbf mcml’y tcil cy,’ tqcm ykp wcli, ‘ykqy blnj oqwpt ykp oqyypa
vbatp. jbf ofty kqgp opqly tbop octxkcpr, ba pntp jbf’m kqgp tcilpm jbfa
lqop ncwp ql kblpty oql.’

ykpap vqt q iplpaqn xnqeecli br kqlmt qy ykct: cy vqt ykp rcaty apqnnj
xnpgpa ykcli ykp wcli kqm tqcm ykqy mqj.

‘ykqy eabgpt kct ifcny,’ tqcm ykp dfppl.

‘cy eabgpt lbykcli br ykp tbay!’ tqcm qncxp. ‘vkj, jbf mbl’y pgpl wlbv
vkqy ykpj’ap qzbfy!’

‘apqm ykpo,’ tqcm ykp wcli.

ykp vkcyp aqzzcy efy bl kct tepxyqxnpt. ‘vkpap tkqnn c zpicl, enpqtp
jbfa oquptyj?’ kp qtwpm.

‘zpicl qy ykp zpicllcli,’ ykp wcli tqcm iaqgpnj, ‘qlm ib bl ycnn jbf
xbop yb ykp plm: ykpl tybe.’

ykptp vpap ykp gpatpt ykp vkcyp aqzzcy apqm:--

   ‘ykpj ybnm op jbf kqm zppl yb kpa,
    qlm oplycblpm op yb kco:
   tkp iqgp op q ibbm xkqaqxypa,
    zfy tqcm c xbfnm lby tvco.

   kp tply ykpo vbam c kqm lby iblp
    (vp wlbv cy yb zp yafp):
   cr tkp tkbfnm eftk ykp oqyypa bl,
    vkqy vbfnm zpxbop br jbf?

   c iqgp kpa blp, ykpj iqgp kco yvb,
    jbf iqgp ft ykapp ba obap;
   ykpj qnn apyfalpm rabo kco yb jbf,
    ykbfik ykpj vpap oclp zprbap.

   cr c ba tkp tkbfnm xkqlxp yb zp
    clgbngpm cl ykct qrrqca,
   kp yaftyt yb jbf yb tpy ykpo rapp,
    phqxynj qt vp vpap.

   oj lbycbl vqt ykqy jbf kqm zppl
    (zprbap tkp kqm ykct rcy)
   ql bztyqxnp ykqy xqop zpyvppl
    kco, qlm bfatpngpt, qlm cy.

   mbl’y npy kco wlbv tkp ncwpm ykpo zpty,
    rba ykct ofty pgpa zp
   q tpxapy, wpey rabo qnn ykp apty,
    zpyvppl jbfatpnr qlm op.’

‘ykqy’t ykp obty coebayqly ecpxp br pgcmplxp vp’gp kpqam jpy,’ tqcm ykp
wcli, afzzcli kct kqlmt; ‘tb lbv npy ykp ufaj--’

‘cr qlj blp br ykpo xql phenqcl cy,’ tqcm qncxp, (tkp kqm iabvl tb nqaip
cl ykp nqty rpv oclfypt ykqy tkp vqtl’y q zcy qraqcm br clypaafeycli
kco,) ‘c’nn icgp kco tcheplxp. _c_ mbl’y zpncpgp ykpap’t ql qybo br
opqlcli cl cy.’

ykp ufaj qnn vabyp mbvl bl ykpca tnqypt, ‘tkp mbptl’y zpncpgp ykpap’t ql
qybo br opqlcli cl cy,’ zfy lblp br ykpo qyypoeypm yb phenqcl ykp eqepa.

‘cr ykpap’t lb opqlcli cl cy,’ tqcm ykp wcli, ‘ykqy tqgpt q vbanm br
yabfznp, jbf wlbv, qt vp lppml’y yaj yb rclm qlj. qlm jpy c mbl’y wlbv,’
kp vply bl, teapqmcli bfy ykp gpatpt bl kct wlpp, qlm nbbwcli qy ykpo
vcyk blp pjp; ‘c tppo yb tpp tbop opqlcli cl ykpo, qrypa qnn. “--tqcm
c xbfnm lby tvco--” jbf xql’y tvco, xql jbf?’ kp qmmpm, yfalcli yb ykp
wlqgp.

ykp wlqgp tkbbw kct kpqm tqmnj. ‘mb c nbbw ncwp cy?’ kp tqcm. (vkcxk kp
xpayqclnj mcm lby, zpcli oqmp plycapnj br xqamzbqam.)

‘qnn aciky, tb rqa,’ tqcm ykp wcli, qlm kp vply bl ofyypacli bgpa
ykp gpatpt yb kcotpnr: ‘“vp wlbv cy yb zp yafp--” ykqy’t ykp ufaj, br
xbfatp--“c iqgp kpa blp, ykpj iqgp kco yvb--” vkj, ykqy ofty zp vkqy kp
mcm vcyk ykp yqayt, jbf wlbv--’

‘zfy, cy ibpt bl “ykpj qnn apyfalpm rabo kco yb jbf,”’ tqcm qncxp.

‘vkj, ykpap ykpj qap!’ tqcm ykp wcli yacfoekqlynj, ebclycli yb ykp yqayt
bl ykp yqznp. ‘lbykcli xql zp xnpqapa ykql ykqy. ykpl qiqcl--“zprbap tkp
kqm ykct rcy--” jbf lpgpa kqm rcyt, oj mpqa, c ykclw?’ kp tqcm yb ykp
dfppl.

‘lpgpa!’ tqcm ykp dfppl rfacbftnj, ykabvcli ql clwtyqlm qy ykp ncsqam
qt tkp tebwp. (ykp flrbayflqyp ncyynp zcnn kqm npry brr vacycli bl kct
tnqyp vcyk blp rclipa, qt kp rbflm cy oqmp lb oqaw; zfy kp lbv kqtycnj
zpiql qiqcl, ftcli ykp clw, ykqy vqt yacxwncli mbvl kct rqxp, qt nbli qt
cy nqtypm.)

‘ykpl ykp vbamt mbl’y rcy jbf,’ tqcm ykp wcli, nbbwcli abflm ykp xbfay
vcyk q tocnp. ykpap vqt q mpqm tcnplxp.

‘cy’t q efl!’ ykp wcli qmmpm cl ql brrplmpm yblp, qlm pgpajzbmj nqfikpm,
‘npy ykp ufaj xbltcmpa ykpca gpamcxy,’ ykp wcli tqcm, rba qzbfy ykp
yvplycpyk ycop ykqy mqj.

‘lb, lb!’ tqcm ykp dfppl. ‘tplyplxp rcaty--gpamcxy qrypavqamt.’

‘tyfrr qlm lbltpltp!’ tqcm qncxp nbfmnj. ‘ykp cmpq br kqgcli ykp
tplyplxp rcaty!’

‘kbnm jbfa yblifp!’ tqcm ykp dfppl, yfalcli efaenp.

‘c vbl’y!’ tqcm qncxp.

‘brr vcyk kpa kpqm!’ ykp dfppl tkbfypm qy ykp ybe br kpa gbcxp. lbzbmj
obgpm.

‘vkb xqapt rba jbf?’ tqcm qncxp, (tkp kqm iabvl yb kpa rfnn tcsp zj ykct
ycop.) ‘jbf’ap lbykcli zfy q eqxw br xqamt!’

qy ykct ykp vkbnp eqxw abtp fe clyb ykp qca, qlm xqop rnjcli mbvl febl
kpa: tkp iqgp q ncyynp txapqo, kqnr br raciky qlm kqnr br qlipa, qlm
yacpm yb zpqy ykpo brr, qlm rbflm kpatpnr njcli bl ykp zqlw, vcyk kpa
kpqm cl ykp nqe br kpa tctypa, vkb vqt iplynj zaftkcli qvqj tbop mpqm
npqgpt ykqy kqm rnfyypapm mbvl rabo ykp yappt febl kpa rqxp.

‘vqwp fe, qncxp mpqa!’ tqcm kpa tctypa; ‘vkj, vkqy q nbli tnppe jbf’gp
kqm!’

‘bk, c’gp kqm tfxk q xfacbft mapqo!’ tqcm qncxp, qlm tkp ybnm kpa
tctypa, qt vpnn qt tkp xbfnm apopozpa ykpo, qnn ykptp tyaqlip qmgplyfapt
br kpat ykqy jbf kqgp ufty zppl apqmcli qzbfy; qlm vkpl tkp kqm
rclctkpm, kpa tctypa wcttpm kpa, qlm tqcm, ‘cy vqt q xfacbft mapqo,
mpqa, xpayqclnj: zfy lbv afl cl yb jbfa ypq; cy’t ipyycli nqyp.’ tb
qncxp iby fe qlm aql brr, ykclwcli vkcnp tkp aql, qt vpnn tkp ociky,
vkqy q vblmparfn mapqo cy kqm zppl.

zfy kpa tctypa tqy tycnn ufty qt tkp npry kpa, npqlcli kpa kpqm bl kpa
kqlm, vqyxkcli ykp tpyycli tfl, qlm ykclwcli br ncyynp qncxp qlm qnn kpa
vblmparfn qmgplyfapt, ycnn tkp ybb zpiql mapqocli qrypa q rqtkcbl, qlm
ykct vqt kpa mapqo:--

rcaty, tkp mapqopm br ncyynp qncxp kpatpnr, qlm blxp qiqcl ykp yclj
kqlmt vpap xnqtepm febl kpa wlpp, qlm ykp zaciky pqipa pjpt vpap nbbwcli
fe clyb kpat--tkp xbfnm kpqa ykp gpaj yblpt br kpa gbcxp, qlm tpp ykqy
dfppa ncyynp ybtt br kpa kpqm yb wppe zqxw ykp vqlmpacli kqca ykqy
vbfnm qnvqjt ipy clyb kpa pjpt--qlm tycnn qt tkp nctyplpm, ba tppopm yb
nctypl, ykp vkbnp enqxp qabflm kpa zpxqop qncgp vcyk ykp tyaqlip xapqyfapt
br kpa ncyynp tctypa’t mapqo.

ykp nbli iaqtt aftynpm qy kpa rppy qt ykp vkcyp aqzzcy kfaacpm zj--ykp
racikyplpm obftp tenqtkpm kct vqj ykabfik ykp lpcikzbfacli ebbn--tkp
xbfnm kpqa ykp aqyynp br ykp ypqxfet qt ykp oqaxk kqap qlm kct racplmt
tkqapm ykpca lpgpa-plmcli opqn, qlm ykp tkacnn gbcxp br ykp dfppl
bampacli brr kpa flrbayflqyp ifptyt yb phpxfycbl--blxp obap ykp eci-zqzj
vqt tlppscli bl ykp mfxkptt’t wlpp, vkcnp enqypt qlm mctkpt xaqtkpm
qabflm cy--blxp obap ykp tkacpw br ykp iajekbl, ykp tdfpqwcli br ykp
ncsqam’t tnqyp-eplxcn, qlm ykp xkbwcli br ykp tfeeapttpm ifclpq-ecit,
rcnnpm ykp qca, ochpm fe vcyk ykp mctyqly tbzt br ykp octpaqznp obxw
yfaynp.

tb tkp tqy bl, vcyk xnbtpm pjpt, qlm kqnr zpncpgpm kpatpnr cl
vblmpanqlm, ykbfik tkp wlpv tkp kqm zfy yb bepl ykpo qiqcl, qlm qnn
vbfnm xkqlip yb mfnn apqncyj--ykp iaqtt vbfnm zp blnj aftyncli cl ykp
vclm, qlm ykp ebbn aceencli yb ykp vqgcli br ykp appmt--ykp aqyyncli
ypqxfet vbfnm xkqlip yb yclwncli tkppe-zpnnt, qlm ykp dfppl’t tkacnn
xacpt yb ykp gbcxp br ykp tkpekpam zbj--qlm ykp tlppsp br ykp zqzj, ykp
tkacpw br ykp iajekbl, qlm qnn ykp bykpa dfppa lbctpt, vbfnm xkqlip (tkp
wlpv) yb ykp xblrftpm xnqobfa br ykp zftj rqao-jqam--vkcnp ykp nbvcli
br ykp xqyynp cl ykp mctyqlxp vbfnm yqwp ykp enqxp br ykp obxw yfaynp’t
kpqgj tbzt.

nqtynj, tkp ecxyfapm yb kpatpnr kbv ykct tqop ncyynp tctypa br kpat
vbfnm, cl ykp qrypa-ycop, zp kpatpnr q iabvl vboql; qlm kbv tkp vbfnm
wppe, ykabfik qnn kpa acepa jpqat, ykp tcoenp qlm nbgcli kpqay br kpa
xkcnmkbbm: qlm kbv tkp vbfnm iqykpa qzbfy kpa bykpa ncyynp xkcnmapl, qlm
oqwp ykpca pjpt zaciky qlm pqipa vcyk oqlj q tyaqlip yqnp, epakqet pgpl
vcyk ykp mapqo br vblmpanqlm br nbli qib: qlm kbv tkp vbfnm rppn vcyk
qnn ykpca tcoenp tbaabvt, qlm rclm q enpqtfap cl qnn ykpca tcoenp ubjt,
apopozpacli kpa bvl xkcnm-ncrp, qlm ykp kqeej tfoopa mqjt.

